林俊杰最温柔的是哪一首歌？
桐哥与你话长更
103
要我说呢，林俊杰的大部分的歌曲，尤其是抒情歌，都很温柔。因为他本身就是一个温柔的人，特别是他的音色本身就是温柔的。
你说，对家人（会有那么一天、水仙）、对友人（现在的我和她）、对爱人（弹唱、让我心动的人、爱笑的眼睛）、对自己（I Am、小瓶子）、对歌迷（不流泪的机场、一千年以后记得我）、对陌生人（爱与希望、有梦不难），甚至对“敌人”（Lier and Accuser），有哪一首不温柔吗？
全部都很温柔。这里，温柔的旋律当然不可或缺，但在我看来，温柔的最关键之处在于林俊杰的音色。
让我们试着抛去歌词的影响，来听一下林俊杰《一眼万年》demo版。（链接分别为网易云和b站）
林俊杰-一眼万年(DEMO版）(微博：音馗) - 绝版稀有音源放送 - 电台节目 - 网易云音乐【林俊杰】老林的Demo合集_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili


真正的甫一开口，我的心就化了。这音色也太温柔了吧，简直就像冯至说的，“像是一个灿烂的春，沉在夜里”。这该是怎样一个温柔的男人啊！有生之年，能听到这样一段声音，大概这就是冯唐口中“尘世的幸福”的含义吧。
所以，如果非让我选出林俊杰“最”温柔的一首歌，我会pick这首《一眼万年》demo版。


欢迎关注我的原创公众号#桐哥与你话长更#（微信号：yuqitong09） 桐哥与你话长更
里面有大量知乎上看不到的文字。
--------------------------------------------------
怎么把斗破苍穹吹成世界名著的程度？
如月千早
602
（不一定按顺序）
中华人民共和国，四川省，阿坝藏族羌族自治州，汶川县。
“萧炎，阿坝师范学院，最终录取分数472分！”
这是一个学历至上的社会，没有花俏艳丽的魔法，有的，仅仅是学力之间的比拼！
职专境，双非境，百所境，一流境，中坚境，华五境，复交境，清北境，海未境，加州境，神佛境，层层森严！
由于高考考的太差，原本和他订婚的纳兰嫣然因为身在四川大学，所以毅然与之退婚！
萧炎在学校自习室复习的时候捡到一本《线性代数》，里面藏着个自称药老的老人，曾经是加州大学圣地亚哥分校的教授！
这药老原名药尘，原本是号称这个世界最强的“御八校”之一，斯坦福大学出身！结果却因为一些变故，被逐出斯坦福，不得已沦落到UCSD当教授。由于自己带的PhD韩枫突然背叛，导致药老学力被封印，被迫藏在《线性代数》里面！
“虽然我现在不是教授，你也只是个本科生，但你愿意做我的弟子吗？”
“为了报退婚之辱，我当然愿意！”
那个在阿坝师范学院自习室安静读书的女子，萧炎的义妹萧薰儿，为什么被父亲称为“不可轻视的存在？”
这世界上，有一种倍受尊重的职业，叫做“炼药师”。炼药师对于专业的要求极其苛刻，要求你是计算机科学出身，而脑海中又带有一丝纯数学知识。应用数学的知识整个计算机系都要学所以不稀奇，拥有纯数学造诣对于成为炼药师是重要的一环。两者结合方能成为炼药师。炼药师的独有特技“机器学习”，可以处理各式各样的数据，来达到自己想要达到的任何效果。为了得到他们的成果，很多人不惜用顶会一作的名额来购买。
“那也就是说，我能当炼药师？”
“正是。”
“但是我高考才考了四百多分，数学才考了102，我怎么可能有纯数学造诣？”
“现在没有不代表以后没有，你有这方面的天赋，我身为机器学习大师是不会看错的。这个汶川县城太小了，小到限制住了你的才能而已。”
这世界上，有一种火焰被称为异火，拥有异火的炼药师，将能发挥其莫大的威能。
“老师，可我学的是计算机，又不是化学，要火有啥用？”
“你错了。异火根本不是普通意义上的火焰。中国有句古话，叫做‘步步高打火机，哪里不会点哪里’，将你的知识用异火煅烧，才能记得更牢固，应用起来也得心应手。特别是机器学习，其本质是人工智能领域的一部分，是它最重要的核心，为了通过算法让计算机拥有和人类相似的所谓智慧，异火是非常有用的道具。”
你现在修为不够，所以要买一个打火机，小卖部两块钱那种就够用了。等你的炼药师修为上去之后，你自己就是打火机，也就不需要实体打火机了。
“老师，您的炼药师修为怎么样？”
“我的炼药师修为啊。。。我也忘了。不过在我眼里，那个号称丹王的古河，不过。。。是个屁罢了。”
“什么？”萧炎大惊。那个丹王古河，那个威震电子科技大学、四川大学两校，敢于硬肛清北，四川省内大学中不世出的天才，居然被老师说。。。是个屁？
功法和学技都分为神、霸、酥、渣四个等级。每个等级下面都有细分。分别对应学神、学霸、学酥和学渣。
“那老师，给我一本学神高级的书籍看看呗？”
“你以为学神级别的学技书是《五年高考三年模拟》啊？哪都能弄到？我这有一本学酥级别的《微积分》，你把这本书看懂了，也就差不多了。”
“《微积分》我这有啊？”


“你那本同济大学写的学渣低级《微积分》讲的太生硬。别看那帮中坚境一个个牛x哄哄，一个职专境都会的高中知识点都能给你讲的云里雾里，不适合你练习。高级的学技书之所以高级，不仅仅是内容深奥与否，最重要的是能不能帮助人理解。越高级的书，越能把复杂问题简单化。而低级的学技书，阿坝师范学院的图书馆里多的是，一个小知识点他们都罗里吧嗦地讲半天，你还听不明白。”
这本学酥级别的《微积分》是亚利桑那大学的一个清北境强者写的，虽然亚利桑那大学只排美国top150，在美国的地位相当于中国的二三本，但是美国教育水平发达，这种学校也能出五个诺贝尔奖得主。给双非境的你练习已经足够了。

从今天开始，我来教你基本的代码。不过，你得用这台电脑。
“老师，您不是在故意消遣我吧？这台英特尔386连《信长之野望6》都跑不动，你让我用这种老古董编程？”

“为师特地来消遣你。我当年用机器语言拿着打孔卡片都能编程，现在再不济好歹给你个C用。你在这种古董上能编好C，我们再来谈Python的事情。”
这个世界上，有号称“御八校”的八所大学，它们并不一定是世界上最好的大学，但他们的神佛传承使得他们的学力大幅度提升。这八所大学分别是哈佛大学，斯坦福大学，麻省理工学院，加州大学伯克利分校，华盛顿大学西雅图分校，密歇根大学安娜堡分校，牛津大学和康奈尔大学。除了牛津大学是英国的以外，其余七所御八校都是美国的。
除此以外，还有如普林斯顿大学，耶鲁大学，剑桥大学，加州理工学院，芝加哥大学，多伦多大学，瑞士联邦理工学院苏黎世，清华大学，墨尔本大学等名校散布在世界各处，他们虽然不拥有神佛传承，但是拥有自己学校独有的传承，其中强大者甚至是可以和御八校叫板的强大势力。
--------------------------------------------------
有哪些东西是你读博士以后才懂的？
路小疯
524
能踏入博士生这个门槛的，大多数人的智力水平都差不多，比拼的更多是你对事情的专注、投入和持续程度。我师兄在我刚进校的时候就说过，聪明的、蠢的，无非是花的时间不一样而已，有的一遍能看懂，有的要多看几遍才懂。聪明的人一懈怠就会减速，蠢的人持续积累就会加速。此其一。
专注、投入、持续程度很大意义上又与你的兴趣和心理素质相关。
我同寝室的室友学经济学的，刚进校园写论文，论文脚注摘要格式都不知道怎么写，经常来问我（这些在我看来都是硕士期间掌握的常识了），因为在体制内工作，平时行政文章写的居多，把成稿给我看，我说看完像汇报，口水话太多，逻辑和理论性都不强。
他说专业也算小跨考了，现在很多本专业的基础知识都不扎实，因此需要恶补，每天能学到新的知识非常的充实和开心。
抱着这样的心态，他读博三年，每天坚持看论文，看专业著作，同时还酷爱诗词，传统文化。专业书、杂书堆的满柜子都是。早起晚睡，规律作息，没事打打游戏打打球。每天在朋友圈转发经济类文章，做诗词点评。唐诗三百首看完了，王阳明心学看完了，最近又弄上了宋词。最近不久，他在本专业权威杂志发了一篇文章。我得知后惊叹真是“士别三日，当刮目相看”，文笔水平已经非吴下阿蒙了。他说能见刊自己都不敢相信，其实这里面有他的积累和进步。
反观我自己，是一直在校读上来的。虽然对待学业科研也还认真，但面对同一专业知识，确实有些倦怠了，有点老夫老妻七年之痒的感觉。每天看书、学习、写作总是欠缺一些激情。
更极端的例子。也是我同学，本来在高校任职，大家都四年毕业，但他想着能早点毕业，给自己的压力很大，每天看书写文章投稿不中，恶性循环，经常在狂躁和抑郁间转化，不定期跑医院。其实时间上发文及毕业都完全来得及，这就属于自己给自己难过，要求过高超出了现有的能力范畴。
这些是主观上的差别。
客观上的因素包括你选择的专业、你的学校、你选择的导师、你的同门关系、你的室友关系等等。
有的导师正年富力强出于上升期，对你的学习、科研要求自然更严，但成果一般不成问题；导师行政事务多，没时间管你，你自主性就强一些，但学业就需要更多自己的悟性和投入了。此外，不同的导师性格也不同。室友的导师就属于平时不管，但为人非常随和负责那种。室友没事就找问题，积极去请教，平时转发导师文章附点评心得。那篇权威文章能发表，导师也起了重要的帮助作用。
家庭、恋爱关系也影响很大。这两个关系处理不好，很容易影响心情。有失恋受打击把自己关在寝室宅的同学，导师每天打电话催他来办公室做课题、学习、看书，他不来，最后还请了家长。谈话之后好了一段时间又宅了。进校时，学术知识基础肯定没有半点问题，但总是宅在寝室，打游戏忙东忙西，技能知识荒废，慢慢就被拉开差距了。最后心态不好，开题时间都错过了。这时候再看看周围同学情况，压力只会会更大，恶性循环。
客观环境为其二，重要性上比第一点甚至更重要。因为情绪、能力、知识积累、写作技巧都是可以培养出来的，但客观环境却是可遇不可求。
导师的资源是一个博士生无法想象的，资源这块的短板，除了极个别家庭，不通过导师是很难弥补的。“学术外交”某些程度既是潜规则也是必要的。环境糟糕，就要靠自己的兴趣和情绪调整能力。遇到一个好的平台，好的导师，论文方向对了，导师主动愿意帮忙，有了成果，相当于开了个好头，你的写作、阅读都会更加有兴趣动力。心理素质差的，对学术没兴趣的人都能被调动起来。
某种程度上，社会亦是这个规律。平台、资源为势，要学会顺势而为，能力次之。但不骄不躁脚踏实地的人，机会也总能等到。由弱到强，强者造势也并非不可能。顺势则乘风而行，逆势则隐忍努力，厚积薄发。
--------------------------------------------------
你亲身经历过最尴尬的事是什么？
毕导
642
今天中午，我在新疆喀什白公羊烤肉店吃饭。新疆烤肉又好吃又实在，我点了一碗酸奶、一份拌面、2串烤羊肝、1串烤羊腰。正当我快吃完的时候，突然流鼻血了！


这也很正常，喀什毕竟天干物燥，我在这还老吃羊肉这种火气大的东西就更容易流鼻血了，于是我随手扯了一张纸塞了塞。


但是我很快发现这次流鼻血竟然有点严重，不是随便用纸能堵住的，我得找个水龙头洗洗。坐在烤串摊上的我一时间陷入了迷茫，摆在我面前有两种选择：
先去洗手间处理一下，再回来吃完我剩下的俩烤串；
先用纸堵着，坚持吃完烤串，再去洗手间处理鼻血。


毕竟是一个人吃饭，如果去洗手间回来我的烤串被服务员收走了我就很尴尬，更重要的是，等我回来可能烤串凉了就不好吃了。于是我决定，坚持吃完烤串再去洗手间处理鼻血。


我塞着纸团吃着烤串，真香。然而这次鼻血实在是有点严重，纸团完全堵不住！我看着它慢慢浸透了纸团，马上就要流出来了！得赶紧把烤串吃完啊！我开始大口大口猛吃！


在最后一个烤串还有两块肉的时候，我感觉不行了。我揉了另一个纸团打算换掉鼻子里这个已经变红色的纸团，当我取下纸团的一瞬间，鼻血涌出来了……我也不知道怎么会流得这么猛，但是场面十分可怕。


此时此刻，烤肉摊上的这位食客独自坐在桌前，他的鼻子、嘴、下巴上都沾满了血，新鲜的血液还在顺着往下流淌……他的手里举着一串烤羊腰，正放到嘴边准备吃，嘴里却依然没有停止大口的咀嚼。整个场面就像是血腥丧尸片里一样……我本来想找个图的，但是为了大家的体验，就用这张美好的图脑补一下吧。




旁边桌的游客有点惊慌失措，其中一个胆大比较大的中年大哥和我对视了一眼，他的眼神起初有些恐慌，随后变成惊讶，最后他用崇敬的语气问我：“小兄弟，有这么好吃吗……”


--老板：“他吃的是羊腰子，要吗？”
--大哥：“来5串。”


老板高兴地搀扶着我去了厕所……


完……
--------------------------------------------------
有哪些不错的数学、物理书籍推荐？
Riinn
181
下面只是本科接近毕业的我所能看到的范围，希望它能指引你到尽可能远的地方，或者为你带来一点新鲜的饲料。


注：
我发现它们的过程主要依赖于 nLab 最后的 reference （这方面 nLab 大部分时候都比 wikipedia 好用）和在 mathoverflow 里面搜索 reference request + *@&#∆√ø∑˙œ∆ß˚。
这个列表会不定期更新，比如从里面能看出我现在显然严重缺乏分析、概率、组合、数论、凝聚态理论、各种实验等方面的知识。如果你发现某些东西一点都没有，那基本上是我不懂；如果发现某些著名的东西同类代替它出现了，那很可能说明我不喜欢那个著名的东西觉得它过时或者名过其实了。
名字很多时候是 informal 的，相信你能找到它。
黑体字通常表示「据我所知，没有可以替代它的公开材料了」，而非黑体字情况就比较复杂了，有的是我读过但已经不够喜欢它了，有的是顺手丢上去的标准化饲料，有的是我还知道的不够多不好下判断。
我尽量按一个可能的阅读顺序来写，这个顺序只包括两点：靠前的组别应该比靠后的组别更早地开始阅读，而每个组别里面也是从前到后的阅读顺序。当然，在这个列表里面反复横跳从来都没有什么问题。
我不愿意分开物理与数学，所以它们是混在一起的。


Begin
费曼的三卷讲义
David Tong 的相关讲义 David Tong: Lectures on Theoretical Physics
朗道的力学、场论、统计力学 1、流体力学、弹性力学……
非常令人悲伤，即使过了 40 年世界上仍然没有诞生更好的普物教材。另外即使第一次看只能看懂一部分，之后反复看也没有关系，并没有一次不能全看懂就不去看的道理。
David Tong 的讲义用来快速入门非常好用，而且花那点时间速成一遍总的来说还是值得的
朗道的很多书我真的没找到当代可以完全替代它的产物，如果暂时感到困难的话可以先去看看别的或者学点数学玩以后再说，同样，一次不行多来几次无所谓的，它和费曼一样都是那种鲜嫩多汁的饲料。


陶哲轩实分析
Zorich, Mathematical Analysis
Rudin, Real and Complex Analysis
Rudin, Functional Analysis
Charalambos D. Aliprantis, Kim C. Border, Infinite dimensional analysis 的第二章（可能还有第三章）
Arnold, Ordinary Differential Equations
Tao 的分析大概是真正的入门书，它手把手教会了我很多基本的东西，比如 ZFC，构造实数系的过程，度量空间，拓扑空间……
Zorich 讲的很有灵性，我也很喜欢，不过现在看来如果为了节约时间直接看 Rudin 的也未尝不可，毕竟 Zorich 里面高级的东西都会在后续课程中重现（比如滤子那套理论你会在下面的代数学方法中找到，流形就不说了，可能也就渐进级数那一章没在这里面的教材中出现？）。
Rudin 就一本本慢慢看就好了，数分那本我没看过，后面两本都非常好（为什么很多人会没有耐心学习拓扑向量空间呢……）。infinite dimensional analysis 的第二章用来学点集拓扑还是很有用的。ODE 没什么想说的……


Sheldon Axler, Linear Algebra Done Right
Paolo Aluffi, Algebra: Chapter 0
李文威，代数学方法，卷1：基础架构
Emily Riehl, Category theory in context
第一本是刚上大一的时候学线代用的，里面讲的东西大多数还挺有用的而且也比较干净整洁（不像那些从矩阵开始讲的看着就烦）。
李文威的这本书和未来的书都强烈推荐，前面三章包含了大多数地方够用的集合论与范畴论的知识（虽然后来我觉得范畴论是值得严肃学习的，这里不过是开了个头罢了），后面对抽代基础知识讲的东西都非常有用。Aluffi 那个在看不懂这个的情况下可以酌情饮用。
范畴论是极为重要的，越早学习与习惯越好，而这个应该是现有材料中最好的。同时 Emily Riehl 剩下的所有书和未来的所有书也都强烈推荐。


Etingof and et al., Introduction to Representation Theory
Humphreys, Introduction to Lie Algebras and Representation Theory
Humphreys, Representations of Semisimple Lie Algebras in the BGG Category
这个表示论可能是效率最高的版本（你学到的东西/页数），当然，它比某些经典的砖头少了点东西，但那些总可以有更好的材料来弥补。
关于李代数没什么好说的，我主要是是喜欢它比较薄而已，而且 Humphreys 也写了本关于 BGG category 的书，全看一个人写的比较方便。建议在学过足够多的代数知识之后再看。


Weinberg, Lectures on Quantum Mechanics
David Tong 的 Applications of Quantum Mechanics
懒得说话……


Stacks Project 的 Preliminaries 部分
Etingof G...N...O..., Tensor Categories
Turaev and et al., Monoidal Categories and Topological Field Theory
Emily Riehl, Categorical Homotopy Theory
Emily Riehl, Dominic Verity, ∞-categories for the Working Mathematicians
Stacks Project 的其他部分
Stacks Project 的 Preliminaries 部分提供了大量的代数常识，而且阅读体验很好，比如对我来说相应的章节就比常见的交换代数与同调代数教材要愉快得多。如果说有什么注意事项的话，我现在惟一的建议是先读同调代数再读交换代数。
那几本和范畴论相关的东西都会显著提高抽象思考的能力，而且里面涉及的东西在很多地方都很有用。
至于 Stacks Project 剩下的部分，我不觉得用它来学习代数几何有什么不好的


John Lee, Introduction to Smooth Manifolds
Warner, Foundations of Differentiable Manifolds and Lie Groups
Serge Lang, Fundamentals of Differential Geometry
这些都主要是关于微分流形的。Lee 是标准教材，但我实在说不上喜欢。Warner 那个看起来更有意思一点，里面的内容和 Lee 重合度不是很大。可能的一种看法是把 Lee 里面会在微分拓扑和代数拓扑里面重述的东西跳过去（比如 Sard 定理和 de Rham comohology）
Warner 比较有意思的可能是 sheaf theory 和 Hodge theory 那部分，我不确定，我只是想提一下它而已……
Serge Lang 看起来要有趣一点，但我还没怎么细看过


Jost, Riemannian Geometry and Geometrical Analysis
Shlomo Sternberg, Curvature in Mathematics and Physics
Hawking, The Large-Scale Structure of Spacetime
Stefanos Aretakis, Lecture Notes on General Relativity
Weinberg, Cosmology
Jost 的黎曼几何比同类要有趣得多，黑体的两本物理书没什么可说的，它们显然比同类都要好。而剩下两个不是黑体的东西我觉得还算有趣，但没看完也不好多说什么……


D. Husemöller, M. Joachim, B. Jurčo, M. Schottenloher, Basic Bundle Theory and K-Cohomology Invariants
J. P. May, A Concise Course in Algebraic Topology
张筑生，微分拓扑新讲
Milnor 大礼包
J. P. May, More Concise Algebraic Topology
前两个强烈推荐。那个 bundle theory 与 stacks project 一同让我更能理解 Grothendieck 的想法了…… 而 May 的代数拓扑时至今日应当成为标准教材了吧。


da Silva, Lectures on Symplectic Geometry
Donaldson, Riemann Surfaces
Daniel Huybrechts, Complex Geometry An Introduction
辛几何、黎曼曲面与复几何。没有什么好说的，都是常见的标准教材。


Weinberg 前面两卷
A Zee, Quantum Field Theory in a Nutshell
Martin Schottenloher, A Mathematical Introduction to Conformal Field Theory
Polchinski 的两卷弦论
IAS 的 Quantum Fields and Strings
geometry of physics in nLab
Frédéric Paugam, Towards the Mathematics of Quantum Field Theory
时至今日，仍然没有可以替代 Weinberg 的 QFT 的物理书
Zee 很有趣，但第一次读我什么都看不懂，放在已经学过一些 QFT 之后再看会比较好
Schottenloher 的 CFT 非常好用（虽然 typo 是有点多但至少自己能改过来），它起到了非常好的过渡作用，把很多需要到处搜刮的东西放到了一起
IAS 它们搞出来的这两卷真的是非常有价值的……
最后我们来看一看硬核一点的 QFT，如果你觉得 IAS 那个过于硬核的话建议读一读最后那个的目录来说服自己它很温和，然后往上看看自己还缺什么数学知识（以后我会具体写一下哪些是它的前置知识）


是吗？
--------------------------------------------------
据网传美国空军飞行员腰带上有十枚一盎司的金币，做弃机跳伞后保命钱。请问这是事实吗？
小叮当没有口袋
1377
金币（至少在二战及海湾战争期间）是有的，但并不在腰带上，也未必有一盎司。
上图展示了二战时期美海军飞行员的求生套装中的五枚金币及三枚金戒指，包括一枚乔治五世索维林、一枚维多利亚半索维林、一枚爱德华七世半索维林、一枚二十法郎公鸡金币和一枚十法郎公鸡金币。
来源：Military Survival Kits
此外，在史密森尼学会网站上可以看到这样一套藏品 Escape and Evasion Kit ，来自美国国防后勤局：
描述大意为：美军东南亚地区逃脱与规避工具包；原本存储于黑色橡胶盒中，配备给飞行员及伞兵使用；包含一条金链，一个金质挂坠，两只金戒指，一只瑞士手表及表带。
手表是 Milus Snow Star
另外在史密森尼学会网站上还可查到类似的一件工具包（A19800127000），适用于大西洋地区，包含五枚金币和三枚金戒指。由于该藏品未拆封，只能看到个黑盒子，图就不搬运了。但是其内容物和图一中是一样的。
史密森尼学会对这一藏品的总结如下：
Military Escape and Evasion Kits (more commonly referred to as “Barter Kits”) were issued to pilots and paratroopers to barter their way out of difficult situations if they were downed in unfriendly territory. The kits contain gold coins, gold rings, gold pendant, gold chain links, and 21-jewel watches depending on the individual kit.

军用逃脱与规避工具包（常被叫做「易货包」）是配发给飞行员及伞兵使用，这样当他们在不友善地区被击落后，可凭借这一工具包来换取逃离险境的出路。依各包的不同，内容物包括金币，金戒指，金吊坠，金链或是21s钻手表。
2017年的 U.S. Air Force Pocket Survival Handbook 中仍然指出：
Barter Kits may be available in some commands. If not, crew members may elect to develop their own. Items for consideration should be selected from area studies. Some items to consider might be rings, watches, knives, local currency, coins, and lighters. Items should have no markings of personal significance or military value. Military items packed in kits may be considered if not essential to the evader. Flashing large amount of cash or valuables may have negative results in a depressed, war-torn area. Show only small amounts and drive a hard bargain. (§28-18d, Barter Kits)
某些司令部可能配发易货包。如果没有，机组可以自行制作。易货包中的物品应当符合该地区的特点。可供参考的物品包括戒指，手表，小刀，当地货币，硬币以及打火机等。物品不应该有具个人意义或军事价值的标记。对逃脱中的人员并非不可或缺的军用物资也可用于易货。在萧条、饱经战乱的地区，挥舞大笔钞票或是贵重物品可能反而带来不利的后果。永远都要只展示少量物品，并努力砍价。
综上所述，美军部队飞行员携带保命用的钱币、首饰或手表等物品不仅历史悠久，而且至今仍有此习惯。实事求是的讲，美军对于飞行员在敌后跳伞这样的情况确实是身经百战了，这些东西对于之后的努力脱险确实应当还是有帮助的。只不过它们不一定是金币，也未必都在腰带上。
最后实名鄙视一下一堆自以为是胡乱抖机灵的友善度。
--------------------------------------------------
华晨宇有哪些让你心疼的瞬间?
方喵
138
更新一下。。一开始只是有点感触，所以来说一下下的，本来也是路人。。结果一天不到这么多赞，知乎小透明有点慌是怎么回事(*/ω＼*)
还有天王演唱会那个。。并没有任何引战或者比较的意思啊，在我眼里其实他们没多少区别，就像我室友不是天王粉却想去他演唱会，我也不是花花的粉丝，可我就是想去花花的演唱会一样，都是很优秀的人，萝卜青菜各有所爱嘛，我可能就是那种比较想看着花花一路成长的那种！！我觉得他以后会很厉害！！现在其实也很厉害了，新生代歌手我最看好的
原答案:
我是别家粉。。跟别人提到华晨宇的歌的时候，别人完全不管是什么歌，一听到华晨宇就是"那个只会飙高音的那个？"
然后我就不想继续说下去了。。这不仅仅发生在华晨宇身上，包括我自己最爱的歌手，都是这样的。。视线偏离作品本身。。无脑的跟风。。以偏概全，真的很没意思


还有就是有次我室友问我最想去谁的演唱会。。我说除了我本命的还想去听听华晨宇的现场，因为早期看过他的一些视频，现场唱功是真的没话说，真心厉害，还有那个粉丝大合唱，很感动啊！！现场氛围很好啊！！结果被室友嫌弃了。。不知道为什么。。他们还挺惊讶的。。
可能是因为他们想去看天王的演唱会吧(没有一个是天王粉)。。所以他们觉得他们的逼格比我高一点才会嫌弃我的吧。。
听说花花鸟巢演唱会门票一会就抢光了，很厉害啊！！有实力的人是不会被埋没的，时间会证明一切的
--------------------------------------------------
如何评价《海贼王》漫画第909话？
KellyWeaver
250
说一些琐碎的感觉。

看到马尔科说老爹“下馆子的时候也从没帮大家结过账…！”差点笑出来，对抠门的怨念是多深，这么久了还耿耿于怀。


但还没来得及笑，又虐得我哭出来… 看着小马哥匆忙摘掉眼镜死死捂住眼睛的样子。所以说路飞两年后也不再提艾斯，跟萨博一提眼泪就像水龙头。人是要向前的，琐碎的日常才是生命的主调，但当你回头看看有他在日子，再看看习以为常的空荡荡的身边，还是止不住眼泪。


想起雷利说起罗杰临走时的话，以及含泪回忆起初遇时的罗杰，那种气氛是我从未体验过的—— 宏大的情感含蓄地被讲述出来，雷利他又怀念，又寂寥，又骄傲，又有一丝云淡风轻的悲伤。
大概多年后草帽团员跟小朋友们说起自己的船长，也会像他或他这样，有人小抱怨，有人哭唧唧，有人嘴角噙着一丝微笑。


————————————————————————————————————
换一下画风。
小心潜入低调做人什么的，不存在的，从来不存在的。
阿拉巴斯坦，认真伪装→被海军满大街追
香波地群岛，说好夹着尾巴做人→先后怒砍（未遂）/揍天龙人
德雷斯罗萨，认真伪装→出门就被盯上了，竞技场更是高调到飞起
蛋糕岛，认真伪装→进门就被盯上了
和之国，认真伪装，开展第二职业→ Emmmm 希望其他几位在被索隆拉下水之前，能赚一点是一点吧
很好奇罗是什么伪装身份，郎中么？外科手术医生不会中医吧（笑）
————————————————————————————————————
另外，一队医疗四队厨师的话……艾斯是专职什么的队长？想不出他专精什么，我朋友说可能是专门烧火……烧热水那种
我说那不是可以做中央集中供暖么……


评论笑死我(≖‿≖)✧
已经开发了一大堆高级果实能力的大材小用了
艾斯用来烧锅炉，萨奇：艾斯快来帮我点个炉子
比斯塔用来劈柴
“船上经费紧张了，快让乔兹准备一下理个发剪个指甲，实在不行自断一指吧。早点觉醒果实能力就不会那么穷了”
--------------------------------------------------
只剩下三天，前辈们建议选预防医学吗？
道藏
112
每个人自己的情况都不一样，自己想的什么也都不一样，因此直接给出建议是不现实的。在这里罗列本专业相关的一些事实供你参考：
一、学预防医学，你能得到什么能力？
五年本科预防医学毕业生和五年本科临床医学毕业生相比，虽然临床专业基础稍逊一筹，却能在流行病学研究、医学数据统计分析的专业基础方面碾压绝大部分临床的同学。这是专业方向决定的。
中国的预防医学本科的培养计划，在我看来可以分为以下六个部分：
大学通识课（体育、马克思主义哲学、军训、英语等等）
自然科学基础（医科化学、医科数学、医学生物学等等）
基础医学（生物化学、病理学、生理学、解剖学等等）
基本临床医学知识（内科、外科、妇科、儿科、感染病学等等）
基本及进阶公共卫生理论知识（卫生统计学、流行病学、毒理学等等）
基本及进阶公共卫生应用实践（职业卫生、环境卫生、营养卫生、儿少卫生、社会医学、健康教育等等）
其中巨量的基础医学和临床医学知识，是国外的很多公共卫生项目都不会涉猎的。这一点有人觉得是中国本科教育相比国外的得天独厚的优势，也有人觉得这样浪费时间，在这里我就不进一步讨论了。但从这样的课程安排可以看出，预防医学专业基本等于公共卫生专业课程+稍微简化版临床医学课程。
在我们华西，这五年当中前三年我们和临床医学专业的同学学的内容基本一致，只是要背的东西相对而言少一些；第四五年我们就要学公共卫生课了，其中流行病学和医学统计学会学全校最高难度。因此，理论上，预防医学专业应该具有不差的临床专业基础和非常强大的医学统计分析基础；而且，刚刚完成临床实习的时候，我们华西的一些优秀的预防医学专业的同学的临床诊疗水平甚至可以超过一些区县医院的进修医师。
就我和临床、口腔的同学们的接触经验来看，我们预防医学专业的同学们在临床业务上确实普遍是不如他们的，但是在医学统计学和流行病学方面，基本上是轻松碾压其他所有医学相关专业；另外，由于预防医学专业需要学习社会医学和卫生政策学等学科，对这个社会的认识也会显著的和其他专业的人不同，会更有大局观和整体观。
二、学预防医学毕业可以当医生吗？
预防医学专业毕业之后不能去医院看病。
预防医学专业虽然也是医学学位，但是由于法律规定的原因，不能再考临床医师执照，只能考公卫医师执照。公卫医师执照最多把你送进医院营养科、院感科这类不需要开处方的辅助科室，要想上临床当医生看病，只能考临床医师执照。美国的执业医师考试USMLE也是不认预防医学学位的。
而且，本科期间学的临床知识虽然可以超过一些区县医院的进修医师，但其实只是占了刚刚学完最新医学共识的便宜。一旦毕业很多年，即使是我们公共卫生学院的教授，也不敢说自己的医学知识储备足够扎实到可以给人看病下诊断做治疗方案。
因此，不要幻想通过只学个预防医学就能当临床医生给人看病，这是违法的！
三、预防医学毕业一般去哪里工作？能赚很多钱吗？
预防医学专业就业范围非常广，但刚本科毕业就工作的话，工资待遇通常比较差。
由于学的东西基本上和整个社会任何领域都会有所交集，预防医学毕业生几乎可以说是能够去全社会的任何一个行业，因此预防医学专业是一个很好找工作的专业。
但是，如果想要一个好的就业前景和职业收入，那么通常预防医学专业本科毕业是不够的，需要读到硕士甚至博士以后。
专业本身直接对口的，有疾病预防控制中心（占毕业去向的绝大部分）、公共卫生相关国际组织机构（比如世界卫生组织、联合国、国际粮农组织等等，但是是少数）、海关检验检疫、职业卫生防制所、工厂职业卫生部门、卫生监督所、卫健局（也就是“卫生局”）、医院院感科、医院临床研究中心等等；但这些地方的收入嘛，对本科刚毕业的学生就不太友好了，通常甚至连单位附近租房子的房租都不够付；从硕士毕业之后开始，才会相对好一些。
如果读到博士，除了以上去处，还可以选择去食品药品企业当统计师或者研发科学家，或者留校任教，这些的压力也都比临床稍微小一些，工资待遇会好很多（留校任教除外，讲师阶段不仅很累，工资相对学历而言还很低），不过工作内容呢那就是各有各的累法了。
对于和专业不那么对口的医学相关就业方向，比如健康管理师、营养师之类的岗位，由于去医院和人挤医生职位的可能性已经法律上的不可能了，所以反而各位预防专业的优秀毕业生都能用接近临床专业的扎实的医学知识积累去和那些临床的小医院都不要的水货抢，结果自然是预防的同学胜算更高。
当然，近年来由于医学和互联网的紧密结合，拥有扎实知识的预防医学专业的同学在各大网站当医学编辑也是一条不错的路，而且一般情况下待遇会比专业直接对口的那些政府单位更高。不过这些职业要求你本人比较会吹牛，而且对知识融会贯通掌握的要求也更高，个人觉得不是每个医学院的预防医学毕业生都能干得下来的。
对于那些基本不太需要专业知识的方向，比如试剂推销员，这个就是考验你自己的人缘和情商了，和专业本身的关系就不是很大了。
借用我一位在联合国艾滋病规划署工作的学姐的说法，预防医学，也就是实际上的公共卫生行业，包含着无限的可能性。预防医学和全社会都息息相关，每个角落几乎都有预防医学毕业生的位置，因此，相比于临床、制药这类就业方向非常明确和集中的专业，预防医学的宽就业面可以给不知道自己想干什么的迷茫的人提供充分的回旋空间，从而更可能帮助他们找到自己热爱的专业方向具体是哪一个。
四、随便哪个医科院校的预防医学专业都值得报吗？
不同的医科院校毕业生素质差异可以很大，即便在预防医学专业也是如此。因此，选学校是很重要的。
仍然是由于课程设置的原因，医科院校的医学水平会非常大地影响毕业生的专业水准。具体的例子就不说了，免得引战，但是对于有志于报考预防医学专业的同学，你们能报好医学院的就报好医学院的，以免学校的课程设置、老师水平、同学学习氛围之类的因素耽误你的学习。不要觉得在一个周围所有人都在玩的环境里你能一直出淤泥而不染坚持学习，这种刘胡兰式的人物绝大多数人都不是。
相比之下，我就很喜欢华西的学习氛围——我所有的同学在期末前一个月开始就是早上8点去图书馆，晚上11点回来；而且绝大部分人平时上课从不翘课。我每天从9点半学到晚上11点，我都觉得我拖了他们的后腿……这样养成的自律和良好学习习惯，真的是能够让人受益一生的，它能帮助你在工作环境中继续不断追求卓越，而不是躺在本科的功劳簿上就此沉沦。
此外，部分低端医科院校的本科课程设置就是为了让学生考研去更好的学校，因此他们对考研不考的科目基本不重视，这导致每年考研的时候都有很多分数高但实际上对研究一窍不通的学生出现。
如果你想找到好工作，这样基本不培养实践能力的培养计划对你几乎毫无帮助。而且不负责任推论一下，很可能这也是楼下很多没有注明自己毕业学校的同行抱怨找不到好工作的根本原因。
而相比之下，作为华西公共卫生学院的毕业生，我就觉得华西的医学教育给了我很多实践的机会，老师本身教学水平高也让我对公共卫生的知识理解更透彻，不然我也没法靠写专业知识的科普从0开始成长成知乎大V了是吧。
事实上，虽然华西的预防医学就全国来看可能暂时还不是最好的那个，但是仍然不妨碍我们在四川本地就业市场上有碾压优势，非常非常受欢迎。讲一个事例：我们这届毕业的时候，有一家区级疾控来招人，看上七八个同学，但他们原计划只想在华西招6个人，因为本来计划还要去另一所二本的宇宙医科大学看看有没有特别好的学生。最后他们纠结了一个小时之后，决定还是把那俩比计划多出来的同学招了，理由是：“哎X医的同学历年来都差华西的同学一大截，肯定找不到那么多特别优秀的，华西这儿有合适的了就先招了再说。”
所以你们懂了名校有多重要了吧。


以上，希望对题主和各位有志于报考公共卫生学院的同学有所帮助。
最后，为我的母校打一波广告：欢迎各位报考四川大学华西公共卫生学院~~~~
--------------------------------------------------
有哪些明明是同一个人，却天差地别的照片？
命好小圆子
1198
今天，我冒着离婚的危险，和大家分享一下，改造土味理工男老公那些事儿。
我老公本来长了一张理科班里长相垫底的男同学标配脸下图：
但他还是比较自觉地想要改变自己，就去街边的流水线杀马特染烫换了个造型，从土变成了土味非主流，现在想起来我都觉得辣眼睛。
我们谈恋爱的时候，正好就是他非主流的时候，我们都被身边的朋友嘲笑过很长一段时间。他们说，“别人是长得丑但是看起来很有钱，你怎么找了个又丑看起来又穷的，是脑子有包吧！”“你们俩站一起根本看不习惯，颜值根本经不起对比啊！”
好吧！我一开始是没想这么多的，因为我和我老公在一起纯粹就是因为他很有趣。他这个人特别逗逼，梗王无疑，会接梗也会自己讲梗，和他在一起我每天都乐得不行。但是说的人多了，我就想着不能放任别人对他、对我们的看法。
再说说我老公，他本来觉得自己就是长相很普通的大众脸，和我在一起后，就开始自卑了，觉得自己特别丑，于是他求我让我帮他转换一下形象。
我仔细的研究了一下他，瘦瘦高高的男孩，眼睛不是很大。其实我觉得一般男孩只要干净、精神就很不错了。所以我先带他去换了眼镜，以前是那种很窄小的，后面换成宽一点的，英伦风一点的，显得大气一些。
再就是买衣服，他衣服一直都是我负责买的。没结婚前，有一次我去他家，想教他怎么穿衣服。结果我打开他的衣柜，扑面而来的是满柜子的红绿黄灰紫格子衫。于是，我果断的，全部给他丢了......直到现在我都还对格子衫心有余悸。我给他选衣服的标准是，色彩款型都简单，一定要整个人看起来干净又精神，所以他的衣服以黑白灰、牛仔蓝为主，偶尔遇到合适的可以允许“花”一下。


然后就是发型，每次他换发型都是我一手包办的。去大理拍婚纱照的时候，就是刚去理发店烫染的，比他自己去做的杀马特可真是好太多了。


但因为我老公工作性质的原因，比较忙，那种头发不好打理，干脆就剃了平头，但是现在他的穿衣打扮也好很多了，所以看起来还挺阳光帅气的！
因为他身材是瘦高型的，所以穿衣服撑不起来。正巧我们两个的家住得比较近，我那时候天天陪他去健身，买很多水果给他吃，终于算是小有成效。我不要求他练得很壮实，只要看起来身板挺阔一些就好。
健身之后好多了


有一句老话叫做“男儿无丑相”，我觉得说得很对啊！男生只要费心思打扮一下，身体健康，人看着精神就很有魅力了。最重要的还是，人品要好，对你好啊！！！！！
如果我当初因为他的土味木讷非主流的外表而错过了这么一个学习成绩好特别上进，懂得怎么对女孩子好，还超级有趣的人，那我现在得多后悔啊哈哈哈哈哈！
--------------------------------------------------
旅行者一号发射时 CCD 还没有问世，那它是靠什么照相并且回传回地球的？
太空精酿
388
两个旅行者是1977年的任务，至今已飞行了41年还在工作（放射性同位素电机），是人类发射的距离地球最远的探测器。
它们利用了太阳系内175年才有的一次机遇，各大行星位置允许探测器能够一次性造访所有的外围行星（木星、土星、天王星、海王星）。
在执行具体任务方面，旅行者一号主要负责研究木星和土星，随即被土星及其巨大卫星土卫六的引力摄动甩出太阳系黄道平面。
而旅行者二号则继续前往天王星和海王星，这是人类唯一一次探访这两颗太阳系外围行星。
这两个任务给我们带来了极美的照片，也揭示了大量从前未知的行星奥秘，例如木星大红斑细节、各大行星丰富的卫星系统。


在设计、生产、制造旅行者的年代，日后彻底改变人类生活的CCD（Charge-coupled Device，感光耦合元件）虽然已经1971年在大名鼎鼎的贝尔实验室研制出来，但还远远没有到广泛应用的地步。事实上，在80年代末，这种能将图像信号高效数字化的集成电路处理技术才广泛应用在天文学和航天观测中。
但摄影拍照技术早就存在，一方面可以使用胶卷，但这个方案对于无法返回的航天器而言显然不可行；另一方面就可以使用彼时已经很成熟的摄像管技术（Vidicon tube），在二战前就已有研究。
而与卫星应用相关的成熟光导摄像管技术早在1950年代就研制出来，核心原理是用被偏转的阴极射线扫描受光辐射而成像的靶，最终将光信号转变为与入射光强度相关的电信号。
这种技术早在水手系列任务中就已经非常成熟，水手系列共有10个，主要是太阳系内行星探测系列任务。从严格意义上讲，旅行者一号和二号曾经也是这个系列的第11号和第12号，后来被改名。
甚至后来的伽利略（木星）、麦哲伦（金星）、卡西尼惠更斯（土星），也属于水手项目的延续。
而早在1965年水手四号抵达火星时，就已经拍下了最早的火星图片。
所以，当时的摄像管技术用在这些任务中，已经非常成熟了。下面看旅行者，一号和二号完全一样。
(最右边的部分就是摄像机)
（放大之后给大家看看，也挺大了。。）


旅行者上的宽幅成像相机大概背了1024*1024阵列的摄像管传感器，每个摄像管用8字节记录信息，但是只有黑白成像功能。为此摄像管还增加滤波器，每次拍照只允许一定波长进入，这样多次拍照就可以合成为彩色（参见电视屏幕成像原理）。
但这样每张图依然很大，实际成像大概5M左右（并没有用所有传感器，只用了800*800），还要考虑多个频段多张图合成问题，于是还要进行压缩，储存起来（当时也没有硬盘这一说，只能靠原始磁盘），通讯能力也有限，只能排队传回地球。
旅行者一号和二号在它们的伟大生命中，为我们贡献出了太多的惊喜。
木星的巨大红斑，那里的风暴已经刮了400年 ©NASA
这么一个巨大的土星，如果扔到水里甚至会漂浮起来，因为它的密度竟然比水低，就像一个游泳圈一般 ©NASA
壮观无比的土星环近照配上颜色美丽无比 ©NASA
美丽纯粹的天王星，犹如天使的梦境一般纯粹©NASA
甲烷渲染的蓝色天王星，虽然处在太阳系的边缘，但它有巨大的风暴，数千公里宽的巨大云层©NASA
不过随着二者离开最后一颗星球后，高耗能的相机留着已经没有意义，现在它们完全没有摄像和拍照功能，现有电力也不够重启。


旅行者一号和二号为我们贡献了大量的美图，尤其是天王星和海王星，这是人类第一次也是唯一一次看到。。。而且50年内也基本不会有任务再去了。
当年的两个任务，在任何方面看，都是不可思议的黑科技。
而且它们直到现在还在工作（2018年6月30日）！
旅行者一号距离我们212亿千米！
旅行者二号距离我们175亿千米！
伟大的人类使者，继续加油！


还有两篇相关知乎回答：
如何看待最近旅行者一号的重启？美国几十年前发射的那个探索宇宙的飞船现在飞到哪了？
还有一个live可以听听，
太阳系的使者漫谈
--------------------------------------------------
蒙古是个怎样的国家？
墙头马上
2047
总体感觉：我们的这个邻国，比朝鲜还神秘的多

去年国庆节去了一周多，在这记录一下自己旅行的见闻。
一夜之间点赞破千，于是再加了一些图片。
文中照片均为本人拍摄，想看更多高清大图可去我的豆瓣围观：【蒙古国】荒芜的风
【乌兰巴托】的夜
第一部分：草原朋克乌兰巴托
在去年还有一个月不到国庆节时，我才突然想去看看世界。搜索北京出发的机票，发现无论去国内还是国外，价格都全线飘红。在网上把全部航班按照价格从低到高排序，最前面的乌兰巴托顿时映入眼帘。

不到2000的往返机票，比许多国内航线都便宜，更何况是黄金周这个时间。这次仓促的购票，让我来到了蒙古国这个神秘的国家，而它也给了我一个巨大的惊喜。

“你要去蒙古？去蒙古不用开通国际漫游啊，你是去包头还是呼市呢？”和我一起去蒙古的一个朋友，在出国前给中国联通打电话，要求开通国际漫游，结果客服在电话里和他进行了一番地理的辩论。

这是个足够小众的旅行目的地，在很多人眼里它要比朝鲜还要神秘。这也是个足够冷门的目的地，尚未被中国大妈们攻陷。黄金周期间在那里也没有遇到几个中国人。我们不仅避开了人山人海，又领域了最震撼的原生态游牧文化。

乌兰巴托市区去机场的路上
买了机票后，我直接把护照快递到二连浩特，四百多块钱就迅速搞定了签证（在北京也可以办，丛二莲办更便宜）。从办签证就能感受到这个国家粗犷的风格：什么资料都不要，只要两张照片，甚至没照片旅行社也能帮着搞定。

随后我们在研究攻略时，才慢慢开始了解蒙古国。这个国家可以说是我们“最熟悉的陌生人”。它是和我国有着最长边界的（全长4677公里）的邻国，但我们几乎对其一无所知。后来我和朋友一提起去蒙古旅行，他们基本上都以为我去的是内蒙。

与此同时，欧美游客早已把这里当作了最佳的户外旅行目的地。他们认为这是世界上最远离现代文明的净土。正如《孤独星球》对蒙古的描述，“这里是自然主义者的天堂”。每年有成千上万的西方背包客纷至沓来，进行骑马、露营、徒步、登山等各种活动。
不过后来因为计划有变，选择了从二连浩特飞到乌兰巴托，再从乌兰巴托飞回北京。在二连坐的带螺旋桨的小飞机，颠簸非常厉害，飞的比战斗民族还狂野，实在符合这家航空公司彪悍的名号——匈奴航空。在飞机上我邻座是个在蒙古经商的中国商人，给我说这小飞机还是上个世纪七十年代苏联的产品。让我突然想起林彪当年外逃搭乘的三叉戟.....他最终也是留在了蒙古……
回来时坐的大飞机，非常稳，蒙古航空值得推荐。
匈奴航空小飞机
在二连浩特的市场兑换了图格里特（蒙图），汇率1:170，秒变大款
二连浩特随处可见蒙古国来的吉普车，他们来这里的市场扫货，都要把车装的满满的
从乌兰巴托的成吉思汗机场中一出来，就能感受到刺骨的凉意——而此时北京还是金秋时节。乌兰巴托是全球最寒冷的首都，冬季气温长期在零下40度，经常有醉汉冻死街头的新闻。

成吉思汗机场外停车场
我在来之前和旅馆通过电子邮件约好了接机。在机场里出了安检，就看到一个老头举着写着我名字的牌子。这个老头不会英语，一路我们也无法交流。出了机场，就是一个不大的停车场。停车场上伫立着一幅巨大的成吉思汗画像，一下子把人拉到了历史的回忆之中。

老头把我带到一个像是上世纪八九十年代的老旧丰田车上，就直奔旅馆。路上行驶的大部分是日本二手车，还有一些韩国车。他们已经习惯了左舵车和右舵车的共存，好像是蒙古骑兵们善于左右开弓一样。整个城市的建设还是相当滞后，没有轨道交通，几乎没有立交桥和快速路，无数的汽车常常把城市道路堵的水泄不通。


到了旅馆，从窗户向外看，五颜六色的房屋映入眼帘。这里缺少城市规划，各家各户都自建房屋，所以各种风格、造型的房子混搭在一起，共同组成了城市杂乱又缤纷的景观。

旅馆窗外
旅馆是在一个私家院子里的四层小楼，就类似我们城中村里的那种建筑。事实上，各国的城市往往都是由类似农村一样的私家宅院发展起来的，比如北京的四合院，上海的石库门。

旅馆的院子里还有个车库，里面有个蒙古包，老板说天气好的时候会把蒙古包拉出来，摆在院子里。旅馆里住着许多西方游客，亚洲游客中韩国人最多，而中国人非常少。我们只见到了两三个中国人，在随后的几天，我们在乌兰巴托之外的草原上上，也频繁碰到这几个人。后来我们开玩笑说，或许来蒙古国的游客总共就这几个人，大家抬头不见低头见。

旅馆门外的小路，好似老城区的胡同
说起蒙古国和内蒙古的区别，就要从蒙古帝国灭亡后分化为的三部分开始。在明末清初，蒙古分化为三部：漠北、漠南和漠西蒙古。这三部是以蒙古国和我国内蒙边界一带的戈壁沙漠做的空间划分。漠西蒙古后发展为准噶尔帝国，被清朝乾隆所灭，现在只留下新疆北部准噶尔盆地这个名词。而漠北蒙古主要为蒙古喀尔喀部，在清朝灭亡后独立，成为外蒙古。

外蒙先是在苏联的扶持下建立社会主义国家，在苏联解体后转变了政治体制，成为今天的蒙古国。漠南蒙古各部落——科尔沁、察哈尔等，则成为我国的内蒙古自治区。

乌兰巴托原名“库伦”，这座城市的历史并不长。1778年，乾隆降旨喀尔喀蒙古领袖在北京到恰克图商路上的驻地设立城防，取名库伦。建城后，库伦逐渐成为在漠北地区最大的城市和商业和宗教中心。1911年末，八世哲布尊丹巴（博格达汗）宣布外蒙古独立，并定都库伦。接着在1924年，蒙古人民党在苏联支持下，建立了苏联之后的第二个社会主义国家——蒙古人民共和国，并将“库伦”改名为“乌兰巴托”，意为“红色英雄城”。

宣布了蒙古独立的博格达汗，是蒙古最后一代宗教领袖。我们也参观了博格达汗宫，从其造型可以看出，这座宫殿式建筑深受中原汉文化的影响。在博格达汗宫的外面，我也看到了中国援建的文字介绍，并且这座宫殿的修缮同样是由国内的文保专家参与支持的。

博格达汗宫

蒙古于上世纪初从中国独立出去后，全面投向苏联的怀抱，从制度到文化全盘俄化，被称为“苏联的第十六个共和国”。他们不仅用俄语字母改造了蒙古文，并且大量的俄语进入了他们的语言。因为中苏交恶，蒙古一直与我国极少交流。

在1990年苏东剧变之后，蒙古又向欧美伸出了双臂，迅速西化。长期的隔阂，导致我们对蒙古国这个邻国愈发感到陌生。

大量苏式建筑的存在，让这里在外形上和俄国城市高度相似
近些年也有大量现代建筑拔地而起

尽管在苏联独立后，蒙古国大力强化自身民族意识。但经过了大半个世纪的被苏俄的控制后，蒙古国人已经形成对俄国更亲近的感觉。我们在当地的向导毕尔根，用流利的英式英语对我们说，他们觉得和俄国更为亲近一些。因为他们双方文字、文化和各种制度更为一致，例如他们的火车均为宽轨。我们问他去过中国没有，这个号称走遍世界的人，只能对我的说：去过北京，不过只是在机场转机。

在去之前，在网上看了许多文章说蒙古国对华不友好。我们也一直提心吊胆，所以才组团前往。事实上，越是不了解的东西越觉得害怕，恐惧往往来自于未知。由于长期以来我们和蒙古国缺少交流，导致双方互相了解缺乏，再加上早些年个别商人在蒙古国的不良行为，让双方在交往上互相心存疑虑。不过对于游客来说，只要稍加注意，安全是完全没有问题的。我们作为游客和当地人打交道时，遇到的基本都是友好的态度，尽管有些时候能感受到一种礼貌的、中立的距离感。


对国内来的游客来说，漫步在乌兰巴托市区，强烈的陌生感会扑面而来。大街上没有一个汉字，我们印象中的蝌蚪状的蒙古文也几乎没有，映入眼帘的都是像俄语一样、西里尔字母拼写的蒙古文。与我们同行的一个内蒙的蒙古族朋友，也看得晕头转向。

近些年，越来越多的韩文出现在乌兰巴托街头。韩国借助和蒙古国语言同为阿尔泰语系的缘故，加强了与其经贸和文化往来。蒙古国的许多大巴，都是大宇提供的援助。而韩国游客也成群结队的出现在乌兰巴托街头。在乌兰巴托甚至出现了一个韩国街区，整条街都是各种韩国料理的馆子。而韩国范的打扮更是在女性之中风靡开来，经常能看到穿着俄式和西式皮草大衣的女人，画着韩式的精致妆容。

乌兰巴托的年轻人合影
在城市空间结构上，乌兰巴托是以哲布尊丹巴的“黄宫”为中心发展起来的。这座寺院兼宫殿的建筑，是哲布尊丹巴活佛的驻锡之地。在蒙古国独立后，黄宫一开始是作为还俗喇嘛的职业培训学校。随后革命党人将其拆除，并在原址上盖起了苏联建筑风格风格的政府宫，皇宫前的大广场也被改为“苏赫巴托尔广场”，以纪念蒙古人民共和国的开国领袖苏赫巴托尔。

而如今，这个广场又被改名为了成吉思汗广场，是整个城市的中心，也是游客们造访的第一站，类似于北京的天安门广场。广场四周有国家大呼拉尔、国家古典艺术剧院、中央文化宫、乌兰巴托市政府、中央邮局等重要建筑。这些建筑多为前联式的建筑，威严庄重，漫步广场上，仿佛穿越时空来到了一个苏联城市。

成吉思汗广场
广场正北是国家大呼拉尔所在的国会大厦，类似我们的人民大会堂。大厦正中是成吉思汗的大型雕塑。雕像前是他两员爱将博尔术和木华黎的雕塑，在大厦两侧则是窝阔台和忽必烈的雕塑。从这些雕塑可以看出这几个历史人物在蒙古人心中的分量。蒙古国各地的人来到首都，都要到这座建筑留影，甚至许多新婚夫妇也在这里拍婚纱照。




在广场上可以看到许多穿着蒙古袍的人们，事实上这里穿蒙古袍的人随处可见，在街头经常能看到身着传统服饰的人和时尚潮人擦肩而过。

苏赫巴托尔雕像下的小姑娘



在广场南侧，则是当年的社会主义蒙古国的开国元勋苏赫巴托尔的雕像。再往南，则是新兴的商业中心，类似乌兰巴托的CBD。在前几年，依靠采矿业，蒙古国经济狂飙突进，连年保持了超过20%、令人瞠目结舌的GDP增长率。西方媒体也把Mongolia戏称为Minglolia。大量的奢侈品店云集在乌兰巴托，LV甚至在这里建了一个亚洲旗舰店。

经济的快速增长，让这里新型建筑如雨后春笋般拔地而起，其中最著名的就是帆船造型的五星级天蓝酒店，已成为乌兰巴托的新地标。

成吉思汗广场南侧的商业中心，最突出的建筑为天蓝酒店
成吉思汗广场类似于天安门广场，那么广场前的大道和平大街（Peace Avenue）就类似于长安街。这条大街是乌兰巴托最重要的主干道，城市主要的建筑都分布在这条街沿线附近。

我们从成吉思汗广场出发，步行十几分钟，就到了乌兰巴托的王府井——国营百货公司。百货大楼是游客们扫货的最重要战场。作为国际旅游业发达的城市，乌兰巴托的主要商场都可以使用美元，也可以在这兑换蒙古货币图格里特（蒙图）。这里的顶层，销售各种旅游纪念品。由于有了官方的旗号，这里的纪念品价格更高，但是质量更好，数量也更多。最让人难忘的纪念品是各种动物的皮毛，甚至有整只狐狸和狼的皮毛......这个带回国披身上绝对最为拉风。

国营百货公司
百货大楼外，是许多出租车的集散地。说到出租车，蒙古国几乎没有出租车公司，都是由私家车担任出租车职能。到一个地方去的话，往往是先和司机讲价，少数的司机也会给你打表。我们在百货大楼外面找到一个出租车，不过和司机语言不通无法交流。这时候一个路边日系打扮的妹子，主动过来帮我们和长得像韩国大叔一样的司机沟通并砍价。这幕场景看着颇有一种凌乱的戏剧感。

对游客来说，城市南部的翟山是俯瞰全城的好去处。我们打到车后，一路来到翟山。一下车，就能看到苏联风格浓郁的纪念碑。虽然看不懂文字，大概能猜出意思，无非是纪念当年苏联和蒙古在二战中并肩作战的友谊。



坦克纪念碑记录了1943年从莫斯科一直打到1945年的柏林的历程
翟山并不高，更像是公园里的一个小山丘。我们一路沿着阶梯上去，看到除了游客之外，不少本地人也把这里当做周末休闲的地方。在山顶上有一个更为高大的纪念碑，后面是一个环形的画廊，上面画着许多革命年代的人物，其中CCCP（苏联简写）的字母非常显眼。这些绘画的时代特征极强，展现了这座城市的红色历史。



苏蒙友好的画像
乌兰巴托海拔较高，位于一个小山谷中。在翟山山顶，放眼望去，各种风格的建筑混搭在一起，倒也展现出一种色彩斑斓、参差多样的美：现代化的公寓楼与传统宅院交错出现，苏联式街坊型住宅旁就是欧式的高档别墅。城市南部也就是翟山附近是富人区，有着许多高端公寓，有集中供暖设施，是城市新贵们的选择。

城市郊区皆是在山坡蔓延铺开的棚户区，大量的蒙古包点缀其间。远看好像是五颜六色的花朵，星星点点的散布在草原之上。蒙古国只有三百万人，但乌兰巴托聚集了全国一半的人口，而其中又有一半在这些棚户区中。这个快速发展的国度，城市化的速度令人眩目。






基本上可以说，全国只有这一个城市，除了这座城市之外都是牧区。每年大量牧民们涌入这座城市，再加上这里的年轻人比例极高（蒙古国生育率在亚洲都是靠前的），大量的新增人口也推高了城市的房价。我们在乌兰巴托看到大量地产开发的广告，许多小户型（50-70平米）的房子，单价也达到了人民币两三万，相对这里的人均收入，也是天价了。


城市被群山环绕，也造成了空气污染的问题。如今大量的私家车取代了马匹，在拥堵的道路上排放大量尾气。集中供暖设施不足，棚户区基本上都是烧柴火和煤取暖。每年冬天，这里都会因为通风不畅而空气污染爆表。乌兰巴托因此连续多年被世卫组织评为空气污染最严重的城市。我们在第一天晚上，因为迷路走到距棚户区附近，就闻到了呛鼻的气息。

郊外的棚户区
因《乌兰巴托的夜》那首歌，乌兰巴托在我国获得了巨大的知名度。与歌曲中的浪漫宁静不同，在现实中，这里是一个非常魔幻的城市，充满了时尚、潮流与欲望，可谓是“草原朋克”。

在西方，蒙古人被称为最不像亚洲人的亚洲人。粗犷的游牧文化，再加上近现代苏俄的熏陶，让他们神情举止、举手投足，都颇似西方人。他们外向、直率，完全没有东亚国家的内向和拘谨。长期的俄化和最近的西化，让路上的女士们，都是欧美范的打扮。她们着浓妆，穿着俄国的皮草、靴子和丝袜，甚至还有人在这么冷的天穿着低胸的上衣。游牧基因造就了她们的高挑的大骨架，如果不看脸，还以为她们和俄国大妞没有分别。

饭店里的顾客们，娴熟的用着刀叉，把牛羊肉从骨头上剃的干净。电视屏幕上放着美国的MTV，打着耳钉的朋克青年表演着为亚洲最潮的蒙古说唱。旅游从业者们，说着一口地道的伦敦腔的英文。

入夜后，这里并没有《乌兰巴托的夜》那首歌的歌词里唱的那么宁静。草原新贵们开着跑车，启动了欧美范的夜生活。遍地的酒吧和夜店，让这座城市充满喧嚣、灯火通明。




城市的郊区，则有着更为粗犷的游牧气息。在城市东郊，有一个纳兰图勒市场。在这个被当地人成为“黑市”的地方，可以买到一切你想买的东西，从蒙古袍、马鞍到各种刀具不一而足。尽管我们因为时间原因没能去这个市场，不过我们还是路过了郊区另一个市场。各种集装箱组成的商铺前，挤满了周末来逛街的人们，当地人把市场不仅当作购物场所，也当做社交场所。

在市场门口，我们看到打扮入时的姑娘从路边刚剥的羊皮边走过，她们毫不在意，并谈笑风生。在这座城市，都市繁华与游牧的粗犷并存，让这座城市颇有“草原朋克”的感觉。

郊区市场门口的路边摊贩
郊区的路边就有刚杀羊时剥的羊皮
在近些年，越来越多的中国商人来到这里经商。我在来乌兰巴托的飞机上就认识了一个云南客商。他来到蒙古国做羊肉贸易。计划在这里建一个羊肉加工厂，运输到郑州的物流中心，再辐射到整个华北。

随着中蒙两国近年来经贸往来日益密切，曾经的历史隔阂正在逐渐消失。中国元素也逐渐出现在了乌兰巴托街头。大使馆所在的北京街已经立起了中国传统的牌坊。各种基础设施中的中文也频繁出现在我们眼前。而在我们在乌兰巴托短暂的停留期间，就有两次在问路或者打车的时候，遇到会讲中文、到中国留学过的年轻人的帮助。



北京街的雨水井盖
这座城市不大，仅步行就可以在主城区逛个遍。如果有时间，许多博物馆和艺术场馆，都是了解这个国家的好去处。在蒙古国家博物馆里，你会看到蒙古帝国崛起的历程。和我们从学校里学到的历史观不太一样，这里的人把匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等各时代的草原民族，看作是不同时期他们的先辈。就像我们看汉、唐、宋、明这些朝代一样。由于蒙古国的各个博物馆拍照还需要另外付费，所以就没留下照片。

此外还可以到文化宫观看各种文艺表演，到摔跤馆观看蒙古摔跤比赛，到蒙古国立大学看看帅哥美女。这座快速发展的城市，仿佛从过去迅速穿越到了未来，不同年代的元素闪烁其间，让人眼花缭乱。

艺术宫门口




蒙古国立大学

虽然乌兰巴托的物价在蒙古国内是最高的，但是相对我国一线城市，还是非常的亲民。由于大量西方游客的前来，这里各种风味、各种档次的饭店一应俱全。

不过总的来说，蒙古国是肉食主义者的天堂。这里最常见的套餐，就是一份作为主食的羊肉，配上一些作为副食的米饭和蔬菜。在一般的饭店里，三四十块钱，就能把纯正的牛羊肉吃到爆。

临走时那天我们吃了比较高档的饭店Modern Nomads。饭店的装潢非常具有特色，是现代元素和传统民族元素的结合，服务员均身着传统服饰为我们服务。最后四个人酒足饭饱，总花费大概两百多块钱左右。

Modern Nomads的服务员
满满一盘子的羊肉






羊肉面，类似我国的河南烩面与兰州拉面的混合体

最后一天去机场前，我们到了蒙古国最著名的品牌Gobi（戈壁）的工厂店。店里还有模特现场表演，人高马大的蒙古模特，让组团来扫货的韩国大妈们看的目不转睛。工厂店里各种羊毛、羊绒服饰的价格大致是国内售价的1/3-1/2.。买几件带回去给亲朋好友，还是非常划算。这样国内的朋友们不仅能感受到来自西伯利亚和蒙古高原的冷空气，也能感受到来自蒙古国百分百纯羊绒的温暖。

Gobi工厂店里的模特表演


第二部分：世界上最原生态的游牧生活

说到蒙古国最大的特色，恐怕就是原生态了。千万不要被乌兰巴托的灯红酒绿所欺骗，那是这个国家仅有的一点繁华。

与快速城市化进程中的内蒙古不同，作为世界上最大的游牧国家，蒙古国依然完好保留了最原始的草原和最传统的游牧习俗。这是世界上人口密度最低的国家，每平方公里不到2个人。 这什么概念？就是全国面积比西藏都大，只比新疆小一点，但是人口还没北京海淀区多。出了首都乌兰巴托，便是一望无际、远离现代文明的草原。千百年来，牧民们在这里的生活，几乎没有变化。


因此越深入蒙古国内地，越能感受到原生态带来的震撼。这也让我对这次意外的旅行选择欣喜不已。长期以来沉溺于繁忙的工作，我一直想找各机会，脱离互联网和智能手机，摆脱科技和工作对我生活无孔不入的入侵。

《荒野之境》作者麦克法伦这样写道：“去到某个遥远的地方，那里人迹罕至，会有明亮清晰的星光，会有从四面八方吹拂而至的风。我会去往极北或极西之地，因为在我心中，那里会是最后的蛮荒乐土。”而蒙古国，可以说是世界上最荒芜地方，是世界的一个尽头。


在乌兰巴托待了一天之后，我们就从旅馆订了一个到城市东边特雷勒吉国家公园（Gorkhi-Terelj National Park）的一日游。这边旅馆和旅行社大多是一体的，可以在网上联系他们参加各种旅游项目，也可以现场和他们商议。一切活动行程都可以自由讨论安排，价格也好说，根据人数计算，人越多单价越便宜。一般来说，每天的包车费用为五六十美元左右。

旅行社给我们安排了一个老头司机，他只会简单的英文和个别汉语词汇。有网友看了照片后说他长得像康熙......

我们的司机
与我们想象中一望无垠、平坦辽阔的大草原不同，蒙古国有着大量的山地。特雷勒吉公园有着壮丽的高山，一日之内，我们经历了从阴到晴再到大雪的各种天气。这个公园其实就是在乌兰巴托东北五六十公里处，因为路况和天气原因，足足开了两个多小时才到。

路遇暴雪
直到我们进入了公园深处，天气又转晴，我们才得以欣赏壮丽的美景。公园最有名的地标是龟岩，一个巨大的山体岩石，远看像是乌龟的模样。


而在公园内部的观音开悟和修禅中心（Aryapala initiation &meditation centre），则能欣赏到最美的山地景色。正如《孤独星球》所言：如果美国的蒙大拿和瑞士生一个混血宝宝，那么就是蒙古国山区的模样。



带着一对韩国游客的蒙古导游
在特雷勒吉公园东部，还有一个世界上最大的成吉思汗雕像。这座银光闪闪的雕像，有40米高，用250吨不锈钢建造而成。这座成吉思汗手持金鞭的雕像所在位置，就是历史上铁木真年少时在乞颜部创造金鞭的地方。


雕像下面的基座是一个展览馆。我们去的时候已经快要下班了，所以没有进去。在雕像外面，我们看到很多西方游客骑着山地车前来。特雷勒吉公园附近，是许多户外运动者的天堂。这里有各种地形地貌，又非常原始，深受西方游客的喜爱。我们还见到一对徒步野营的德国夫妇，以及一些骑着马、穿着蒙古袍的西方游客。

徒步野营的德国夫妇


骑马旅行的西方游客

虽然蒙古早已是西方背包客的天堂，但是来此旅行的中国人还是很少，尤其是自由行在这里并不容易。整个国家可以说只有一个城市，乌兰巴托集中了全国近一半的人口。出了首都，公共交通几乎可以忽略。全国只有一条铁路线，而硬化路面的公路，在大多数地方都是奢望。很多省会城市之间都没有客运大巴和硬化公路。司机们都开着各自的越野车，在没有道路的草原或者戈壁滩上，凭借经验识别路途。

草原上的路
在这样原始的状态下，各种各样的旅行社就成最重要的旅游活动组织者。乌兰巴托遍地的酒店和旅社，都提供旅行社的服务，为游客们安排不同类型的路线，从草原、戈壁、沙漠，到探访驯鹿部落、参观猎鹰活动，不一而足。而且游客们也可以根据个人需要，和旅行社协商旅程的时间、路线和活动内容。

在来蒙古之前，我们联系到这个旅行社，加入了最经典的草原旅行路线——鄂尔浑峡谷五天四夜路线，五个人组团，每人每天60美金（可议价）。这个路线是从乌兰巴托出发，一路向西到达蒙元帝国的国都哈拉和林，然后再深入鄂尔浑峡谷，体验那里的自然景色。全程还给我们安排了几个游牧家庭的住宿，让我们感受最纯正的草原生活和游牧文化，并且提供骑马和骑骆驼等特色活动。
我们一行五个人，坐上苏联UAZ四驱面包车，一路奔向草原深处。后来我们发现，草原上沟壑纵横的地貌，也只有这种车才能hold住。刚出乌兰巴托，我们的这辆车就在路上救援了一辆当地人的SUV。

我们的面包车后面跟着另一辆车
从乌兰巴托到哈拉和林有硬化公路，但是也年久失修，车在上面一路颠簸。三百多公里的路，足足走了将近一天。在我们快要颠吐了时，本地的司机和向导们依然在驾驶和副驾的位置说说笑笑，毫无状况。他们已经习惯了这种颠簸节奏，或许是他们从小就在策马扬鞭纵横原野的缘故。后来司机兴致一来，打开收音机，随着广播里的音乐唱起了蒙古民歌，高亢、嘹亮又悠长，一下子把我们拉入了草原的氛围中。

我们的向导毕尔根


我们的司机
另一个团队的向导

中午我们在路边一个饭店吃饭时，看到了非常戏剧化的场景。两个穿着蒙古袍的牧人，骑着马来到饭店门口，然后把马拴在我们的汽车旁，进来吃饭。两匹马儿似乎在提醒我们，现代蒙古人只是把马换成了汽车，而那种策马扬鞭的游牧生活节奏，并没有根本改变。

套马的汉子也来饭店吃饭
路边饭店最常见的羊肉餐
随后我们继续上路，直到日暮时分，我们才到达距离乌兰巴托380公里的哈拉和林。这个位于蒙古高原心脏的地方，一直是北方各游牧民族驻牧的中心：从匈奴、突厥到回鹘等等。直到现在，蒙古国内还有呼声说要迁都回哈拉和林。在13世纪初，成吉思汗在这里设置了一处供给基地。他的儿子窝阔台则在1235年，在回鹘都城的基础上，正式建成了蒙古帝国的都城。这是一座以中原城市风格为基础，兼具中亚、中东建筑风貌，具有突出的北方游牧民族特色的城市。

蒙元帝国的强盛，使哈拉和林成为了整个帝国乃至世界的政治、经济、文化中心，可以说这是人类有史以来的第一个世界城市：各种肤色的居民来自世界各地；城市通用多种语言和文字；各种宗教都在这里传播，全市建有多达十二种宗教的祭拜场所。但哈拉和林的辉煌并没有持续太久，忽必烈迁都元大都（即北京）后，哈拉和林逐渐衰退，并且在日后蒙古贵族不断的内战中彻底成为废墟。

哈拉和林今日
现在哈拉和林，仅仅是一座人口不足一万的小城。当年的繁华的都城，如今基本上荡然无存。如今站在街头看去，只有星星点点的小高层建筑，向我们展示着这里依旧是个城市。路边走过的小学生们都穿着西装制服，打着领带；少妇身上的蒙古袍下，露出时尚的高跟鞋。蒙古元素和西方时尚，如今在这里再次交融。




我们在这里吃了一次饭，而向导和司机则去到超市采购。草原上交通不便、物资稀少，向导和司机把我们这几天的饮用水和各种生活用品大包小包的搬上车后，才带着我们离开这里。

我们在哈拉和林就餐的饭店，也有中学生买饭后打包带回家


我们的向导采购食品
如今这里保存最好的古建筑，是在16世纪修建的额尔德尼昭寺。这是当时外喀尔喀土谢图汗阿巴岱汗，用故都的断垣残壁，建造的寺庙。作为如今蒙古国最大的藏传佛教庙宇，现在有数百名喇嘛在此修行。


让人过目难忘是这座喇嘛庙的围墙：在洁白的墙面上，矗立着象征着一百零八尊罗汉的一百零八座白塔，以约十五米的间距均匀分布，连接围合成完整的城墙。城中野草茂盛，寺庙建筑群好似建立在草原之上。建筑融合了蒙古、中国汉族和藏族的多种艺术风格。寺内还保存着十五到十七世纪的一些绘画、艺术品和碑刻等文物。在喇嘛们居住和修行的藏式建筑外，便是几个世纪前留下的残碑、断柱、破损的砖块和琉璃瓦。修缮一新的寺庙和断瓦残垣毫不违和的相处，共同见证着帝国斜照的残阳。






在哈拉和林我们还参观了当地的一个由日本援建的博物馆。和蒙古国绝大多数博物馆类似，哈拉和林博物馆内拍照的话，需要额外交费，费用是门票价格的好多倍 ，而且还有人专门盯着你是否拍照。因此大多数人都不在馆内照相了。博物馆不大，但是却完整的展示了草原民族发展的历史。馆中陈列着本地——主要是后杭爱省的各种考古发现，包括陶器、青铜器和石刻等。

在额尔德尼召寺附近，我们入住了一户牧民的蒙古包营地。虽然这户牧民常年负责旅游接待，但是他们家的蒙古包，依然原汁原味。我们在这里也遇到了许多世界各地的游客，大家基本上都是五个人一个团队，共宿一个蒙古包。

这是一个相对现代化的蒙古包，还有电灯和接线板
蒙古包，是蒙古人千百年的家园。这种由木骨架和外覆毡片组成的建筑形式，早在匈奴时期，就被草原民族发明并使用。南北朝时期的民歌《敕勒歌》所描写的：“天似穹庐,笼盖四野。”穹庐，就是蒙古包的形象。蒙古包被当地人称为格儿（Ger）。圆形的蒙古包，四周侧壁分成数块，由条木编成网状，进而围成圆形。伞骨状的圆顶，通过二十多跟顶杆与侧壁连接。帐顶及四壁覆盖毛毡，用绳索固定。和想象的全封闭结构不同，蒙古包还有一个天窗，便于光线照入及室内外空气交换。

在内蒙古，如今的牧民们都已经定居，不再游牧，草场分配给了各个村庄和大队，牧民们家家户户都住上了砖头水泥的现代房屋，和其他地方的农村并无本质区别。少数给游客提供的蒙古包也不再是传统木制工艺。而在蒙古国，由于依然是游牧生活，牧民们依然习惯住在便于拆卸的蒙古包里，哪怕是进城移居到乌兰巴托郊区的牧民，还是习惯的在院子里搭建一个蒙古包里，而不是修建一个小木屋。

我们在乌兰巴托住宿的青年旅社的车库里，就有一个蒙古包。旅社店员给我们说，每当天气好的时候，他们就会把蒙古包抬出来，放在院子，让大家在蒙古包里吃饭。按照他的说法，蒙古餐只有在蒙古包中吃，才有味道。

蒙古包营地
蒙古包看上去挺酷，但是住在里面并不像想象中的那么美好。尽管只是十月初，但是蒙古高原的冷空气让这里温度接近零度。蒙古包里五张单人床围着一个炉子摆成一个圆形。炉子的造型有点像我们以前用的蜂窝煤炉，不过这里都是烧柴取暖。炉子上面连着一个烟筒，直接向上伸出天窗。点火时，要先点燃一些纸屑，然后引燃小块的松木，等火势旺起来后，再放入大块木头。一旦炉子点燃，屋里马上从冬天变为夏天，不盖着睡袋，只穿内衣躺着，也满头大汗。但是炉子即便填满木头，也只能燃烧两三个小时。到了后半夜炉火熄灭，大家又纷纷冻醒。我们只好重新引燃炉子，填入木块。我们只好不断重复点火，加木柴，穿衣，再脱衣的过程，就这样周而复始，折腾到天亮。

如果说哈拉和林依然是一个小城市的话，那么我们随后的行程就彻底告别了都市生活。哈拉和林附近的鄂尔浑峡谷，是研究蒙古国历史和游牧文化发展的重要地点，在2004年就被联合国教科文组织认定为世界文化遗产。峡谷深处远离都市，然烟稀少，那里的瀑布、草原和山野的丰富景致，被认为是蒙古中部最美的景观。

鄂尔浑峡谷地区
一路上，我们又经历了几个小时更加剧烈的颠簸。如果说从乌兰巴托到哈拉和林还是有路的话，那么从哈拉和林到鄂尔浑峡谷深处，是完全没有路的荒野。在沟壑纵横、完全没有道路的荒野上，苏联四驱车展现了极致的越野暴力美学，爬坡、淌水，几乎没有它走不过去的野地。我们在车内只能双手紧抓车上的座位和把手，假如车门不结实，我们随时可以飞出去。还在战斗民族制造的越野车足够结实，也只有这样的车才能适应蒙古高原的狂野。

鄂尔浑河大转弯
在进入河源头的路上，我们能经过一个大峡谷。鄂尔浑河在这里转了一个U形的大湾，河的一侧是接近90度的陡峭悬崖，另一侧则是一马平川的草原。尽管河水流不大，但我们依然能在这苍茫的北地，感受到川流不息的壮阔。大峡谷与我国的雅鲁藏布江大峡谷，和美国亚利桑那的大峡谷看上起有不少相似，但这里的视野更为宽阔，远方的草原连绵直到天边。

在我们的骨头即将被震得散架的时候，越越车终于来到了峡谷深处的一户人家。下了车，主人直接把远道而来的我们迎到了他们居住的蒙古包里。一进门，看到的就是极具传统特色、装潢华丽的柜子。柜子上摆着各种铜器、酒具和宗教画像——不少藏传佛教的活佛都被他们祭拜。女主人微笑着给我们打招呼，但是她马上发觉语言不通，便赶忙给我们递上他们用牦牛奶制成的奶茶，作为对远到而来客人的礼节。我们所有人都坐在床上——这些睡觉用的家具，在这个时候就变成了沙发。我注意到他们家角落里摆放的老照片，其中有一张极具草原特色的合影照——全家人每个人骑着一匹马，拍了一张全家福。






在草原上，一般的大家庭，都有3-5个蒙古包，其中有专门的蒙古包用做客房。蒙古包的建造和搬迁都很方便，可快速拆卸和组装，非常适应游牧生产生活。我们借宿的这户人家，一年要随着牧场的变换，搬家三次。在我们住的那几天，他们家新迎娶了新娘子，需要搭建一个新的蒙古包。于是所有亲戚们齐上阵，仅仅一天时间，就搭好了婚房蒙古包。

主人的亲朋好友齐上阵，一天就盖好了一个蒙古包

回到客房蒙古包后，我们一行五个人，在五张靠着侧壁的单人床上一一坐下。向导推门而入，笑着对我们说：“现在我们要给你们准备晚餐，我们的主菜，是牛羊肉，主食呢，还是牛羊肉。”自从来到蒙古之后，我们无论是在城市还是野外，吃的各种餐食，无不是牛羊肉，再点缀一点点蔬菜——往往是土豆和胡萝卜。这里的羊肉基本上和我们的馒头一个价，可谓是肉食者的天堂，素食者的地狱。在我们几个男游客大口吃肉的时候，同行的一个小女生默默的从背包里拿出了方便面，独自出去换口味了。

这已经是改良后的米和菜比较多的套餐了，特意为游客提供
吃完饭后，我走出蒙古包在外面溜达。这户人家的几个蒙古包，位于一个小的峡谷之中。我用了十几分钟，爬上一座小山包，整个峡谷尽收眼底。

峡谷之中有小溪，每天早上我们都在溪水边洗漱。峡谷四周都是小山包，山上树木不多，但也足够砍柴烧火。整个峡谷都是这户人家的天然牧场，一眼望去，看不到边。秋天的草原已经枯黄，尽显北国的幽远和萧索。

站在山顶俯瞰我们的蒙古包
经常有“世界只有我们”的空旷感
秋天草黄了，但也有金秋的美
当然，这是站在山顶的鸟瞰，当我们俯身观察草原时，才发现草原并没有想象中的那么可爱：遍地的牛粪、土拨鼠洞穴和牛羊的骨头，并不适合让我们就地躺下，仰望天空。


男主人和女主人在他们那个作为客厅的蒙古包里为我们准备柴火，他们的两个孩子在外面玩。我正心想我们的导游哪里去了，突然听到男人的呼叫声。这才发现导游和司机竟然玩起了蒙古摔跤。


我们的向导出生在草原，但很小就开始在城市里读书，后来上了蒙古国最好的大学学习英语，也曾留学英国，一口流利的英伦腔让我们以为他在英国长大。但到了草原上，他就马上变身彪悍的蒙古汉子，不仅连连把司机摔倒在地，还和司机玩起了推汽车的游戏：司机在越野车里踩着油门，他在车外迎面推着车不让车前进。这也太彪悍了！


向导告诉我，凡是出生在草原的孩子，从小就要学习草原三项：骑马、摔跤和射箭。这是他们最重要的文化传统。在牧区长大的孩子，学不好这三样，基本就没法娶媳妇了。

在草原上，人人都善于骑马，连小孩子也不例外。在我们借宿的牧民家门口，我就看到一个男人让孩子从小感受马背的温度。这个还在还在襁褓之中，哇哇大哭，但父亲还是坚定抱着把他放在马背上。哪怕他现在并不能骑马，但也要让他从小就感受马的温度，这是马背上民族的一种家庭教育。


我们在这户人家足足住了两三天，彻底体验了远离都市喧嚣的生活，感受到那种返璞归真的原始、简单与荒凉。方圆数十里，只有那么几个蒙古包体现着人类的存在。站在旷野中，举目望去，周遭都是草原、小溪、山坡和树林，一切人工的痕迹都不存在。没有手机信号、没有wifi、没有微信，一切现代文明的喧嚣都离我而去——如果谁想逃离随时抓住你不放的客户和狂轰滥炸的工作微信群，那么这里无疑是最佳选择。

这里还是几百年前的游牧生活，几乎没变，我们好似进行了一场穿越时光的旅行。在这里，除了太阳能发电板和汽车，牧民们还是过着亘古不变的生活。每户牧民都有数百只羊，几十匹马，若干牦牛，往往还有两只狗，如果按照市价计算，也是身价近百万。

主人专门为我们宰杀活羊



在草原上，到哪里都穿着蒙古袍的人们，依然和历史上一样彪悍强壮。穿上了羽绒服的我们，常常被身着单衣的蒙古汉子震到。在草原上生活的几天，并不仅仅是浪漫的想象。艰苦的生活条件，让人体验到苦寒之地生活的坚韧。这里的人往往几个月都不洗澡。最近的商店和医院，开车都要好几个钟头。孩子们从小学开始就住宿在百公里之外。一日三餐，吃的永远是两大类：肉食与奶食。主食永远是羊肉，偶尔会有土豆和胡萝卜佐餐。


当然，对于游客来说，最难以适应的，可能还是没有抽水马桶。每户家庭都会在距离蒙古包近百米的地方，挖一个数米深的深坑（比国内农村的旱厕要深很多），坑上加上几块木板落脚，再搭上简易窝棚，作为旱厕。几块落脚的模板经常是摇摇欲坠，让人感觉随时会掉下去......

同行的几个城里长大的女生每次上厕所，都一脸愁容，表示无法习惯那种气味。向导说那你们就直接去远处的草原上方便吧。“那隐私呢？”女生更为疑惑的问道。向导像西方人那样耸了耸肩，说：“这个没办法。你要知道，草原上的隐私，全靠离得远。”他接着说：“这个季节还好，如果是冬天，在野外上厕所，完全有可能被冻坏……”

照片左边远处的木围栏，即为圈起来的旱厕
而没有网络的生活，对于“低头族”们来说，更是难熬。男主人看到同行的朋友在玩手机，就告诉他，想打电话的话，可以去那边山头上试试，或许有信号。他指着远方的一个比较大的山头，在我们看来是那么遥远。“不远，来回也就一个小时。”我们又被震撼到了，草原上人们的空间尺度，和我们都市人完全不是一个概念。

和在国内旅游景区骑上马兜一小圈的经历完全不同，向导和这户人家，专门抽出一天时间，带着我们整整骑了大半天的马。这户人家一早就赶着十几匹马，趟过小河，来到我们的蒙古包外面。除了马匹，他也为我们带来了许多制作技术精良、用料考究的马具。每匹都套上马鞍，每个人都穿上马靴和护具，便上了马。





和我们印象中的高头大马不同，蒙古马体形矮小,其貌不扬。但它们耐力十足，适应力极强，能忍耐酷暑和严寒，不需要人工的马厩和饲料，能够在恶劣的野外环境生存。因此，蒙古骑兵在西征时，常常靠这种马惊人的耐力，长途奔袭、突然袭击，闪电战般横扫欧亚大陆。在十三世纪，大量的蒙古马随蒙古骑兵西征，蒙古帝国也被称为“马之帝国”。
寒冷的天空下，马带给我们些许温情

当时我们骑上马之后，带队的牧民给我们做了简单的培训：向左就把缰绳向左拉，向右就把缰绳向右拉，向前加速就喊“choo”。听到后，我直接喊了“choo，choo”两声，马果然飞奔出去了。如此这般的狂野，吓得我这初学者一大跳，赶紧在马背上喊着问他，喊什么马才停？他大声的告诉我们：“停？我们没这口号。”“果然是草原民族，骑马也这么freestyle。”我心想。后来才知道，让马停下来就是向后拉缰绳，但是真的没有停的口令。果然是成吉思汗战士的后代，有的尽是一往直前的激情。


和在国内旅游景区骑上马兜一小圈的经历完全不同。我们这次整整骑了大半天的马。在鄂尔浑峡谷深处，骑着马体验者游牧民族的文化，观赏者壮阔辽远的原野和山脉，实在是莫大的享受。最震撼人心的，还是这里原生态的环境。

我们一路骑马来到峡谷深处——被称为“鄂尔浑呼尔赫雷”的瀑布。这个蒙古国第一大瀑布，被认为是蒙古中部最美的景观。瀑布绝对高度并不高——对于蒙古国这样干旱的国度来说，很难有像尼亚加拉瀑布那样的水量，但是却给人带来强烈的视觉冲击。在河流从草原缓缓流过，然后直接跌入陡峭的峡谷中。峡谷中有着许多高耸的落叶松，但站在峡谷上方看，一望无尽的地平线上，突然出现一些金黄的树尖，再加上原野上点缀着的黑色岩石，给人一种外星球般的魔幻景观。据导游介绍，这里已经接近河的源头，水量不稳定，并不是都能看到水流的。秋天或许不是观赏草原最好的季节，但却是瀑布水量最充足的时候。



骑马教练老师傅

这里绝大多数景观，和千百年前并无两样。蒙古草原的原生态环境，和他们的民族文化传统息息相关。蒙古人早期信仰的萨满教宣扬万物有灵，而后信仰的黄教反对杀生祭祀，提倡慈悲心怀，都培育了蒙古人维持自然生态的观念。

在蒙古独立后，因为夹在苏联和中国之间作为缓冲地带，并没大量发展工业。在脱离苏联控制后，采矿带来了经济爆发式的增长，随后是旅游业，依然没有建立起工业化的传统，草原也就长期保持了最原真的状态。而蒙古人对于草原传统的热爱也坚持至今。虽然不是发达国家，但是这里有大批环保主义者和NGO一直在为维护草原的原生态而奔波。

除了骑马，这次旅行也让我们过足了骑骆驼的瘾。除了马和牛羊，骆驼在蒙古文化中也占据着同样重要的地位。和一般人的想象不同，蒙古国并非都是水草丰茂的草原，而是有着大面积的荒滩、戈壁和沙漠。在从鄂尔浑峡谷回乌兰巴托的路上，我们又造访了一片被游客称为“蒙古沙丘”的地方：额勒勤-塔沙哈伊（Elsen-Tasarkhai）。

在坑坑洼洼的公路上，一路尽是连绵不断的草原风景。当我们看的快审美疲劳时，突然一片金黄的沙漠映入眼帘。

沙漠边缘

沙漠边缘的几户人家，都养有不少骆驼，除了自家用，也为游客提供服务。我们下车后，在一户人家门口等待向导联系的骆驼。这户人家有两个小姑娘，一个坐在地上，不怕冷的光着脚。许多蒙古小孩都有着像她这样淡黄色的头发，随着他们年龄的增长，头发颜色也逐渐变深变黑。另一个小女孩则躲在屋里，从门口警惕的看着我们，只有当我们给她巧克力的时候，才赶忙跑出来。




在夕阳西下的时候，两位蒙古大叔和一个小男孩，牵来了两队骆驼，带着我们离开草原。我们骑着骆驼，穿过戈壁，走进沙漠深处。在骆驼背上，我们在很短的时间就经历了草原、戈壁、沙丘等不同环境的变换。

我们都穿着羽绒服，这个小子只穿单裤还露脚踝



在探寻沙漠之后，我们又回到了草原。在草原的最后一晚，我们入住了第三个蒙古包。这户人家的蒙古包营地，安置在山脚下。山下是一望无际的平坦的草原，其实非常壮阔。



从蒙古包里往外看


主人家的小男孩
因为蒙古包紧靠着小山，所以这次我们都自己上山捡树枝做柴火。男女主人们，也在蒙古包架起炉灶，点燃柴火做饭。当然，做的还是焖锅羊肉。

捡树枝做柴火的女主人




主人骑着摩托车赶羊群
最后一天在回乌兰巴托的路上，我们在一个叫Khujirt小镇停车休息。我们准备吃午饭的时候，正好是学校中午放学时，成百上千个中小学生，从学校里陆续出来，整个小镇都被学生们包围了。在牧区，由于牧民们居住的非常分散，因此这边的小孩子从小学就开始到镇上住校读书，小镇最大的职能，就是中小学教育的中心了。

中学生


学校门口

我们吃饭的饭店，就在镇上一个小卖铺后面。小卖铺还是和我们一二十年前一样：商品都摆在柜子上，由服务员递给你。不少顾客都从牧区前来，采购日常生活用品。一个老奶奶，也让我给她拍了一张照。她脸上的皱纹，似乎在诉说着草原岁月的艰辛。



饭店里吃饭的小学生
在小镇吃完午饭后，我们一路顺利的开回了乌兰巴托。回城之后，团员们都感感慨万千，说终于回到了温暖的文明世界。而我却一场怀念旅程中感受到的最原生态的自然环境和最原始的游牧文化。

在工业化和城市化的今天，从东亚到中亚、西亚 北非，当全世界的游牧国度纷纷工业化和定居生活时，位于欧亚大陆深处的蒙古，还在坚守传统的游牧习俗。这里仿佛是现代文明的一个孤岛，在我们几乎将他遗忘的时候，才发现这里保存了最原始的自然环境。

蒙古谚语说:人唯有见识了一个又一个开阔广大之地,才具备真正的修养。或许跳出我们的都市生活，深入人烟罕至的草原深处，才能得到更为丰富的人生体验。


这次旅行印象最深的经历:在回城的路上，经过戈壁和草原交界处时，一瞬间我内心猛然感觉到世界尽头的荒凉与孤独。这或许就是这次追逐荒野旅行的意义——经历了最辽阔的荒芜，才更能懂得人世间的真情与温暖。


最后在这里把我去蒙古国前看的一些影音图书资料和大家分享。
影音资料推荐

韩国KBS纪录片《蒙古高原》（四集）
蒙古不止是草原，大漠、戈壁、森林、雪山，高原之美超乎你的想象。
第一集 阿尔泰的帝王：金雕
第二集：骆驼之歌
第三集：疾风之地：戈壁
第四集：游牧民族，问路


荒野新生 第四季 (2015)
2015 / 英国 / 纪录片 / Ben Fogle
BBC纪录片《世外野人》（荒野新生）第四季第六集
一个移民蒙古草原的美国家庭，告诉你为什么这里是世界的尽头。这位美国传教士说，如果能够在蒙古传教，那么也就能在全世界传教，因为这是世界最偏僻荒芜的地方。影片展现了蒙古绝美的自然风光和他们一家人在这里的独特生活体验。

《野生蒙古（wild Mongolia）》，蒙古国纪录片
蒙古语视频，无字幕；但是只看画面，就足以感受到摄人心魄的震撼之美。


蒙古王 (2007)
2007 / 哈萨克斯坦 俄罗斯 蒙古 德国 / 传记 剧情 爱情 / 谢尔盖·波德罗夫 / 浅野忠信 孙红雷
蒙古历史的史诗级电影，电影记录了最伟大的蒙古英雄成吉思汗的成长经历。该片由谢尔盖·波德罗夫执导，孙红雷、浅野忠信主演。


蒙古草原，天气晴 (2008)
2008 / 日本 / 纪录片 / 山田和也 / 关野吉晴
一部日本的纪录片，记录了草原上小姑娘的日常，以及游牧文化在今日的变迁。对于蒙古这片相对陌生的土地，日本和韩国，似乎凭借藕断丝连的关系，更早的介入了他们的日常生活。因此日韩媒体的视角，能帮助我们了解更多深层次的文化内容。

相关书籍推荐


Lonely Planet旅行指南系列：蒙古（2015年全新版）
澳大利亚Lonely Planet公司 / 2015 / 中国地图出版社
这是西方背包客的圣经，全面介绍了这个被欧美背包客誉为天堂的国度。他们比大规模的中国游客更早到达这个荒野的国度，而我们拿着这本书也要开始占领那里了。


世界历史上的蒙古征服
[美] 梅天穆 / 2017 / 后浪丨民主与建设出版社
西方学者视角下展现的宏大历史观，不仅仅有战争，还有政治经济的方方面面，帮助我们全面做好行前的背景知识准备。


游牧民的世界史
杉山正明 / 2014 / 中华工商联合出版社
领略了各时期游牧民族的历史更迭，会更了解蒙古高原在世界游牧史上的中心地位。这片高原上，匈奴、鲜卑、柔然、契丹，各时期不同民族不断变换，但直到蒙古的出现，草原历史才有了终结者。


历史的高原游牧
罗新 / 2010 / 中华书局
北大考古学者的田野调查笔记，图文并茂，了解蒙古高原历史的第一手资料。


我甚至希望旅途永无止境
胡成 / 2016 / 广东人民出版社
作者胡成记录了自己从二连浩特搭乘火车达到乌兰巴托，并随后搭乘各种大巴一路向西直达蒙古国西部口岸的经历。这是关于蒙古国的最好的旅行散文，书的封面照片——一辆停在戈壁滩上的大巴让人过目难忘。虽然作者说这个国家他再也不会去了，但是读过书的人心里都会被种草：蒙古国，一定要去。
--------------------------------------------------
泊松分布的现实意义是什么，为什么现实生活多数服从于泊松分布？
马同学
397
1 甜在心馒头店
公司楼下有家馒头店：
每天早上六点到十点营业，生意挺好，就是发愁一个事情，应该准备多少个馒头才能既不浪费又能充分供应？
老板统计了一周每日卖出的馒头（为了方便计算和讲解，缩小了数据）：
均值为：
按道理讲均值是不错的选择（参见这篇文章），但是如果每天准备5个馒头的话，从统计表来看，至少有两天不够卖， 的时间不够卖：
你“甜在心馒头店”又不是小米，搞什么饥饿营销啊？老板当然也知道这一点，就拿起纸笔来开始思考。
2 老板的思考
老板尝试把营业时间抽象为一根线段，把这段时间用 来表示：
然后把 的三个馒头（“甜在心馒头”，有褶子的馒头）按照销售时间放在线段上：
把 均分为四个时间段：
此时，在每一个时间段上，要不卖出了（一个）馒头，要不没有卖出：
在每个时间段，就有点像抛硬币，要不是正面（卖出），要不是反面（没有卖出）：
内卖出3个馒头的概率，就和抛了4次硬币（4个时间段），其中3次正面（卖出3个）的概率一样了。
这样的概率通过二项分布来计算就是：
但是，如果把 的七个馒头放在线段上，分成四段就不够了：
从图中看，每个时间段，有卖出3个的，有卖出2个的，有卖出1个的，就不再是单纯的“卖出、没卖出”了。不能套用二项分布了。
解决这个问题也很简单，把 分为20个时间段，那么每个时间段就又变为了抛硬币：
这样， 内卖出7个馒头的概率就是（相当于抛了20次硬币，出现7次正面）：
为了保证在一个时间段内只会发生“卖出、没卖出”，干脆把时间切成 份：
越细越好，用极限来表示：
更抽象一点， 时刻内卖出 个馒头的概率为：
3 的计算
“那么”，老板用笔敲了敲桌子，“只剩下一个问题，概率 怎么求？”
在上面的假设下，问题已经被转为了二项分布。二项分布的期望为：
那么：
4 泊松分布
有了 了之后，就有：
我们来算一下这个极限：
其中：
所以：
上面就是泊松分布的概率密度函数，也就是说，在 时间内卖出 个馒头的概率为：
一般来说，我们会换一个符号，让 ，所以：
这就是教科书中的泊松分布的概率密度函数。
5 馒头店的问题的解决
老板依然蹙眉，不知道 啊？
没关系，刚才不是计算了样本均值：
可以用它来近似：
于是：
画出概率密度函数的曲线就是：
可以看到，如果每天准备8个馒头的话，那么足够卖的概率就是把前8个的概率加起来：
这样 的情况够用，偶尔卖缺货也有助于品牌形象。
老板算出一脑门的汗，“那就这么定了！”
6 二项分布与泊松分布
鉴于二项分布与泊松分布的关系，可以很自然的得到一个推论，当二项分布的 很小的时候，两者比较接近：
7 总结
这个故事告诉我们，要努力学习啊，要不以后馒头都没得卖。
生活中还有很多泊松分布。比如物理中的半衰期，我们只知道物质衰变一半的时间期望是多少，但是因为不确定性原理，我们没有办法知道具体哪个原子会在什么时候衰变？所以可以用泊松分布来计算。
还有比如交通规划等等问题。
--------------------------------------------------
现在是否还记当时你是如何喜欢上《英雄联盟》又因而什么放弃它的呢？
PentaQ刺猬电竞社
53
不请自来。哪怕是天天倒腾数据分析的数据组成员 @何志武 也是个有故事的男人。


2011年夏天的时候接触英雄联盟，此前的很多年一直都是一名War3 Solo玩家。
每次去网吧玩耍，我都坐在最里面一个人打着War3。
这种不合群的行为在某一天又触动了我的朋友，像往常一样，他又开始跟我安利起了别的游戏。
“你来试试这个，新出的，还在内测，很好玩的。”
“不玩。”
“你试一下咯，我这正好还有一个激活码。”
“不玩。”
“来玩一把，我请你喝冰阔落。”
在“冰阔落”的诱惑下，我最终还是打开了客户端。但我知道，像往常每一次他们的尝试一般，这次也会是徒劳。
“电信还是网通？”
“电信，电信！”
登陆以后进入新手教程，熟悉界面和操作，奇怪的画风和操作，让我愈发觉得别扭，但我还是开始了第一局游戏。
面对着这些稀奇古怪的英雄头像，我一个个点过去，最终选下了猴子。没别的原因，只是这个英雄看上去比较中国风，感觉应该很强。最终战绩如何我已经记不得，但初次的接触，并没有让我被这款游戏所吸引。
“这有什么好玩的嘛。”
“浪费我网费哦。”
然后第二次，第三次，朋友仍然不厌其烦地邀请我。奇怪的是，渐渐地即使没有“冰阔落”的诱惑，我也会不自觉地打开客户端了。
慢慢地，觉得这个画风奇怪，操作简单的游戏，好像也挺好玩的。
好玩在哪里呢？


或许是一起玩耍的快感吧。
玩War3是你一个人操作，一个人面对对手。获胜时，你所收获的快乐是单人份的。而落败时，你迎接的挫败感也是单人份的。


玩英雄联盟以后，我体验到了分（甩）享（锅）的乐趣。
“这把输还不是因为你线上被对面打爆了！”
“玩个蛮王，每次大招都没开出就被秒了，你搞什么鬼？”
类似的话语彼时充斥在我们每一个开过黑的网吧，获胜以后也会有称赞的声音，当然，大都是自吹自擂。
好像这么一起打游戏，一起吹逼，还挺有意思的。
如果不是因为和大学生活重叠，这个游戏或许并不会占据过去几年那么多的时光吧。
我们会五人组排开黑，也会和兄弟寝室内战，会煞有介事地思索BP该怎么做，也会打一级团的小算盘。会因为自己的一时上头而导致对线爆炸，也会一边抗压一边劝其他路的暴躁老哥苟住发育能赢。




毕业之后，大家各奔东西，而我远走上海，加入了PentaQ。
每当工作结束了，登陆上客户端，却发现好友列表里头像大都是灰的。
点开单排玩了一两把以后便意兴阑珊，好不容易凑足五个人开黑，玩了一两把以后又陆续下线了。
“明天早上要上班，先溜了。”
“我去接我老婆下班，溜了。”
“不打了，小孩一直在哭，我得去哄哄。”
“就剩我们两个了，散了吧，明天还得上班。”
行吧。
渐渐地，这个占据了我大学大部分时光的游戏，成为了闲暇之余的消遣娱乐，而更多的时候，登陆则是为了工作而进行的数据测试。
我放弃了英雄联盟么？
作为一个从业者，我对于这个项目仍然保持着热爱，会为某支队伍的夺冠血脉偾张，也会为某支队伍的落败潸然泪下。
但作为一个玩家，我却找不到当初点开它的那份快乐了。
我斗胆认为，很多玩家目前也是和我一样的心境吧。
谈不上放弃，但没有了那份原初的快乐。
其实任何一款游戏也好，任何一个朋友也好，都免不了成为你人生旅途中的匆匆过客。但所幸的是，他们能让你某段路走得不那么孤单。




“这个假期我苦练一下冲个王者，回来带你们飞啊。”类似的话我从大一一直说到大四毕业。
但对不起，我的兄弟们， 答应你们的我没能做到。
--------------------------------------------------
钢琴怎么也练不好二对三，三对四是智商有问题吗？
pianofanie
110
二对三、三对四属于复杂节奏的对位，有一定难度，训练复杂节奏的对位其实还是要从简单节奏的基本功开始。
简单节奏是指能够按照整数拍来数拍子，或者均匀以二分的形式构成的节奏组合。
例如在2/4、3/4、4/4拍中，全音符为4拍，二分音符为2拍，四分音符为1拍，这些是整数拍；八分音符为半拍，那么两个八分音符正好是1拍；十六分音符为1/4拍，那么四个十六分音符正好是一拍。
这些音符组合的节奏为简单节奏。
这部分的基本功一定要打好，例如练习以下节奏：
当简单节奏能够熟练准确地打出来了，就可以进一步学习附点音符的节奏，例如附点四分音符，它为1.5拍，那么多出来的0.5拍怎么处理呢？例如：
我们只需要把它转化为简单节奏加同音连线的情况就可以了：
实际上在打拍子的时候，我们可以把所有的音符都读出来，也就是忽略同音连线，这样就是简单节奏的打法，在弹奏的时候考虑到同音连线，后面那个音不弹出来，停顿一下，实际上这个节奏就解决了。
接下来进一步增加难度，处理两个连续的附点四分音符：
我们按照拍子，把每一拍需要的音符全部转化出来，用同音连线表示：
同样在读的时候可以把所有音都读出来，然后弹奏时再省略同音连线后面那个音，就是上面的节奏了。
最后我们把左手加上正常的拍子：
这个状况转化成附点四分音符的写法就是：
你看，这就是三对二的节奏，按照这个方式练习，很快就可以掌握三对二了。
等把左右手安排出来的前后顺序都弹熟了，就加速，以一个小节为单位打拍子，再压缩我们就变成了这样的节奏：
反过来，只需要交换左右手的节奏，还是从刚开始那种方法练习，就练好了这个节奏：
那么三对四怎么办呢？加同音连线就好了啊：
练熟过后，再以整个小节为单位，这个拍子就练习出来了；然后再继续扩大。
例如《幻想即兴曲》的节奏，就应该以一个小节打两拍的方式进行。
例如扩展到3对8，其实基本方法都一样，就是通过二分和同音连线解决：
对于那种个数很多的一串音符怎么办呢？就是提前大概划分开那几个音符对应一个音符，刚开始练时把该对齐的音都对齐了弹：
这类曲子一般都是浪漫主义作品，可以有自由速度（rubato）最后再各音符之前“均”一下，跟着主旋律线条往前走，左手的音符快一点慢一点问题都不大的。
例如这首夜曲，中间有好几处地方就是这样不规则对位的：
pianofanie演奏肖邦《夜曲》 https://www.zhihu.com/video/996117247584317440
--------------------------------------------------
有哪些比较好的国内植物图鉴？
沃尔沃汽车
68
谢张老师邀...
这是个很古老的问题了吧..看时间线也有六七年了...
我们去翻翻中国植物志，就知道中国3万多种植物印成书籍有多重...
当然，你可能会觉得全国植物太多了，我只需要精通一部分就好了，我们来看下分省植物志的信息量：
所以啊，一直觉得妄想用随身植物图鉴的尺度去囊括一个地区的植物信息量是很不靠谱的。因此，出版社出的图鉴是锁定在分区常见植物的基本识别上。从信息量跟专业层级上，个人觉得基本属于入门罢了。所以我基本没买过任何的随身植物图鉴... ...
记得早年听过汪劲武老先生带着逛北大校园，他说他亲其一生做传统生物学的辨认，到了野外也就能认华北地区的植物罢了，到别的地方依旧有很多不认识。他倒是写过一本比较脍炙人口的《常见野花》图鉴，也就是常见的罢了，若想要靠一本图鉴上雾灵山去认植物那是十分捉襟见肘的，海拔高点到处可见的秦艽，照山白，鬼箭锦鸡儿依旧不会写在书里。所以啊，作为随身携带的植物图鉴而言，真的很多时候是蛮伪需求的一件事。
好在科技在进步，麦克卢汉说媒介是人的延伸。无论是书本还是手机，在这个层面上都是等效的。手机延伸的程度更广更深，最重要的是更方便。那么，对于一个工具性的图鉴类书籍而言。我觉得让我推荐我会推荐那几个AI识花的app，或者中国植物图像库的公众号吧。
之前做过一个草测，老数据可以做个参考。但是随着科技的进步，这个正确率只会越来越高。所以啊，与其捧着那么重的图鉴上山，不如下个app...
当然，如果是要推荐放在书架上的。
我自己的主要是这几本：
《世界园林植物与花卉百科全书》https://book.douban.com/subject/1435793/
《中国园林绿化树种区域规划》https://book.douban.com/subject/1838676/
《园林树木1200种》https://book.douban.com/subject/1648338/
--------------------------------------------------
你见过最逼真、最极致的图片处理是什么样的？
黑丶雨
376
瑞典摄影师兼修图大师 Erik Johansson，一直以来都以超现实的图象为代表，将现实中既有的情况结合想像，利用拍摄及修图，将他脑海中的画面呈现出来，融合超现实主义和光学幻觉，成为一个扭曲又令人惊叹的影像。
Erik 出生于1985年，现在生活工作在捷克共和国的首都布拉格，合作过的品牌包括谷歌、Adobe、丰田汽车等。他擅长取材于日常生活，然后结合自身非凡的想象力与高超的后期技术，将真实的照片P出奇幻的效果或扭曲成各种超现实的精彩错觉景象。
与传统摄影相比，约翰逊的拍摄重点并不在于抓住“瞬间”，而是利用相机和后期技术来实现自己脑中的想法。他的创作目标是使作品看起来尽可能真实，即使创建出的是种种不可有存在的结构和场景，也要达到虚拟与真实无缝相接的 3D 效果，产生一定的视觉冲击力。
光和透视是将作品尽可能仿真的最关键部分，要创建一张这样的作品，约翰逊要先画出简单的概念草图，然后开始详细策划，在拍摄数张图片素材时保证类似的灯光和角度，最后再通过各种图像处理软件将数百个图层合成为一张作品。
所以，创作出成品相当不容易，一幅作品从构想到完成通常需要花费很长时间，不包含商业照片，约翰逊一年只能创作出6-8幅新作品。
现在，越来越多的人学会了P图技术，但要想创作出使无数人称赞的作品还需要突破自我，正如摄影师 Eric 所说：「我们现在拥有足够的工具，唯一能限制我们的是我们的想象力。」
--------------------------------------------------
你所在的行业里有哪些不为人知的黑幕？
丧心病狂刘老湿
120
如果你的文章被大号侵权了，千万千万不要指望对方会良心发现赔偿，先起诉，再和解，已经是行业的惯例。
之前跟某文化单位谈常法，领导表示目前正在跟FF传媒谈判，希望我先帮他们做这一单，我一看是个超级大IP，老牌的媒体单位，涉案文章好几千篇，当时就表示可以，费用少收点都可以，30天内公证，90天内起诉，保证妥妥解决。
领导是个和平主义者，当时有点犹豫，觉得大家都是圈内人，撕破脸也不好看，不如先谈一谈。
逻格斯是个好战分子，当时拿出电脑，啪啪啪调出了FF传媒近几年的涉案情况，然后跟领导指出，FF传媒近几年的案件呈现两特点，第一个特点是，涉案率大大提升，从一年六七个，到一年六七十个；第二个特点是，结案方式大转变，从过去以判决为主，到现在以和解为主。
逻格斯问领导：“这意味着什么呢？”
领导若有所思：“这意味着什么呢？”
这意味着FF传媒对侵权纠纷的应对策略发生了转变呀！
过去的策略是：先自主审查，能和解就和解，不能和解再打官司，一旦打官司就坚决打到底。
现在的策略是：先置之不理，能拖延就拖延，不能拖延就被起诉，一旦起诉就果断寻求和解。
也就是说，过去关注的是“是否构成侵权”，现在关注的是“是否提起诉讼”。
听完分析，领导拍案而起：“无耻，真是太无耻了，我下定决心了，跟他们打到底，让他们赔钱，道歉，律师费你不用担心，马上准备起诉吧！”
逻格斯：
就在我们准备起诉FF传媒的时候，领导又召唤我，我过去问了一下，嘿嘿，原来是X报起诉了我们，索赔100万，领导问怎么办，要不要赔。
我说：“赔是肯定要赔的。”
领导：“哦......”
我说：“但官司是肯定要打的。”
领导：“哦？”
我说：“1000多个作品，他们分别立案，就算法院判决，也不过100万，现在他们顶格索赔100万，当然不可能就这么答应。况且现在知产法庭案多人少，审不过来，1000个案子，他们审到地老天荒去？更何况这类案件律师投入心血也不少，拖久了律师也不愿意打。更何况现在我们都还不知道这些文章是报社记者写的，还是独立撰稿人投稿，如果是记者写的，还得看职务作品协议，如果是投稿，基本不会转让著作权，这里又能砍掉一大块。所以让他们现起诉我们吧，中间边打边谈，可以好好和解。”
领导：“哦了！”
知识产权的现状是，赔偿额度太少，文章时效太短，如果花很多时间联系作者要授权，很可能文章根本发挥不了传播作用，而赔偿额度（80-300元/千字）太低，甚至低于作者的稿费，所谓“法律的威慑力”，简直让人不仅不害怕，甚至还想笑，所以先侵权，再搁置，起诉后，就和解，成了大号理性的选择。
比如最近我帮 @曾加 维权，起诉之前联系了几家，结果被当皮球踢来踢去，起诉之后大家终于学会了好好说话，一家一家跟我联系，今天跟第一家正式签订了和解协议，就转载曾加老师的800多字，他们赔付了3000元，大大超出法院判决的标准，但他们不仅不难过，反而美滋滋，一再称赞曾老师的文章妙到毫巅，给他们带来了几万的阅读量，如果有机会，希望下次继续合作。
对于这个结果，我可以说是很开心了。
--------------------------------------------------
如果你来给《刺客信条》写剧情，你会把背景设定在哪里？
惊云
161
《刺客信条：汴梁》预告片
清明上河图徐徐展开，画中景物逐渐由虚转实。
镜头快速掠过
高阳正店上，一名颔下微须的大汉正在痛饮，身边两个陪酒的姬妾吹拉弹唱，好不热闹。（注1）


街边肉铺门口，一个老人正在说书，称我一赐乐业教立教祖师阿无罗汉乃盘古阿躭之子孙，是日，祖师忽地醒然，悟此幽玄，于是诸恶不作、诸善奉行。旁边诸人听得如痴如醉。（注2）
城门口，一队胡商结了税款，正拉着骆驼准备出城。
镜头快速掠过汴梁城的大街小巷，最终停在虹桥之上。桥上行人拥挤，桥心处一个坐轿的文官与一个骑马的武将迎头碰上，互不相让，轿夫与马童互相推搡。轿内的文官被摇得心烦意乱，正想撩起轿帘一探究竟，忽然一截剑刃由旁刺入，正中咽喉。


文官用手捂住咽喉，拼命挣扎，轿子摇晃的更剧烈了。
与轿子擦身而过的中年男子一卷凉衫，收起袖剑，径直走下虹桥。
桥头处，几名牙侩正在袖内摸金，其中一个长着一双丹凤眼的牙侩瞥见下桥的男子，便欲尾随，不料交易对象十指一勾一带，将他的手紧紧拿住。两人对视一眼，便已开始交手。


两双手在袖内勾、拉、缠、绕，其中一人的小指指甲乌黑，而丹凤眼的无名指指甲则锋利异常。
两人面上一团和气，笑意盎然。
镜头在两人袖内和面部不断切换。
丹凤眼终于一击得手，用指甲划开对方手腕，两人袍袖一卷，地上溅过几滴血花。丹凤眼转身就走，却发现街上人群熙攘，下桥的男子已如水入大海，再不见影踪。
洛阳，夜。
一名老家人慢吞吞的端起托盘，上面有一碗饭、一瓯水、一盘青菜。他走到后院，院落中央是一处地穴，幽深黑暗。（注3）
老家人站到地穴入口处，道“君实秀才，吃饭了。”
镜头切换到地穴内，一灯如豆，一个庞大的身躯有节律的缓缓颤动，在墙上投射出无可名状的影子，镜头拉近，一只胖大却洁白如玉的手正捏住一支狼毫，在纸上刷刷点点。
老家人咳嗽一声，又道：“东京那边，有消息了。”
地穴内的人似充耳不闻，依然不疾不徐的写下最后一行字。
君终,无適子,其国可破也。
先前在街上说书的老者收了摊子，快步转回巷子。不料巷子里早有一个斗笠客在等他，老者一愣，便欲回头，那人低喝一声：“你说的那祖师，不是阿无罗汉，而是亚伯拉罕，对也不对？”
老者停下脚步，不敢置信的转过头来。
那人上前一步：“那一赐乐业，原是以色列；阿耽之子孙，原是亚当之后代，我说的对也不对？”
老者身形摇晃，如见鬼魅：“你……你究竟是何人？”
来人微微抬头，露出一脸大胡子，老者颤声到：“苏家？”
那人点点头:"不错，我来就是想要告诉你，他们已知道金苹果的下落了。"
老者似哭又笑，脸上表情挣扎几许：“可……可惜，你来晚了……”
斗笠客身后，刚才出城的胡商缓缓从阴影处走出，手中弯刀雪亮。
斗笠客解下斗笠：“不，我来的刚刚好。”言语未毕，旁边高阳正店楼上一阵喧哗声，之前临街吃酒的那大汉竟然从天而降！
特写：地上的一滩血迹。
镜头逐渐由特写变成中景，血迹由一个胡商的七窍流出，弯刀齿崩刃断，似乎碰上了什么极坚硬的东西。旁边两个胡商正与先前那个大汉交手，其中一人忽然狂吼一声，抛下弯刀，合身抱住大汉。
大汉震怒，反手拍中自己身上的胡商，那胡商身上发出令人牙酸的咔嚓之声，也不知道骨头断了多少。然而他却露出一丝得色，原来另外一人躲在他背后，一记阴招，正中大汉裆部。
那胡商哈哈大笑：“任你金钟罩再怎么……”说到一半，忽然露出不可思议的神色，那弯刀劈中的地方，竟然空空荡荡！
大汉伸开蒲扇般的大手，捏住胡商的头颅，把他的惊叫堵在了嘴里，然后略一用力：“咱家，不怕这个！”（注4）
一支十字鸣镝射向天空，发出尖锐的鸣叫，引得众人瞩目
数名骑手排列整齐，为首的骑士手中握着一个镶金嵌玉的十字架，正在祷告。听见鸣镝声后带队骑手将十字架放入怀中，翻身上马。
之前的斗笠客打马狂奔。
契丹骑兵小队摆出楔形箭头，双方冲撞到一起
出字幕：江城子 密州出猎
一匹失去了主人的惊马跑到开封城外，引来众人围观。
画面渐渐由实而虚，又收入清明上河图一画之中
字幕浮现：
《刺客信条：汴梁》


注1：《东京梦华录》载“在京正店七十二户，此外不能遍数，其余皆谓之脚店。”，高阳正店为其中较为著名者。
注2：宋代开封城内有犹太人定居，但多认为是徽宗时期从天山南路入境，先是经商，后定居下来。初来有汉姓金、李、俺、艾、赵、张等十七姓。信奉犹太教 Judaism，旧称“天竺教”，后改称“一赐乐业教”，俗称“挑筋教”。此处把他们定居的时间提前了。
注3：司马光在洛阳修资治通鉴时，由于身体胖大，天气一热就受不了，只得修了个地下室避暑写书。老家人及称呼均实际存在，这里有个故事，老家人一直管司马光叫君实秀才，后来苏轼这个特别欠的大胡子有天去拜会司马光，听到这个称呼说那什么，你家老爷现在是宰相了，你应该叫他司马相公才对。司马光知道这事之后特别生气，说MD老子家的好人全让苏轼你给教坏了……
注4：不用怀疑，就是童贯。“贯状魁梧，伟观视，颐下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人。有度量，能疏财。”
最后。
实话实说，这篇文纯属是当年看过 @马伯庸 亲王的文章之后写出来的，原本也打算想做一个长安十二时辰那样的长篇，可惜谈好的公司黄了（啊哈哈哈哈哈哈
--------------------------------------------------
为什么一旦自己创业了，很难再回到公司去坐班？
奥迪
901
创业的时候，你个人是会更深刻的理解和探索到这个社会的本质的，这个感觉是很爽的。是大部分打工者体会不到的。
无论你创业的进度是如何，你总会在创业的过程里逐渐更多的探索到更多东西。
你会体会到：如何和税务工商打交道，如何从无到有创造一个产品，公司的本质，如何做股权债权划分，如何控制成本，如何管控员工，如何去抱生态大腿，如何去找投资人，如何触碰一级和二级市场，如何触碰资本市场，如何渗入灰色手段不老实的去侵占市场，如何拓展业务，如何起死回生，如何扩穿产品线，如何真正的线下引流，如何买量做盘子，如何和那些一线的人打交道等等。
这些基本上只有在公司打工到顶层才能接触到的东西。
这些也都是这个社会更深刻一层的东西，你如果能经历一遍，你整个人的战略思维，对社会的认知，对世界的认知程度就会上升好几个档次。
这种逐渐探索世界本来样子的感觉是很爽的，就算创业失败了，让我再回去打工也是不可能的。你见过世界的这样的样子，你就没法再回到自己当时的那个状态。
就比如你从农村考上大学，在大城市里扎根立足逐渐理解到了各个行业的东西，你接触的都是新零售区块链人工智能这些玩意，让你再回农村，你还回得去吗？只有两种情况回得去，1你实在是找不到工作要饿死了（创业失败没钱了实在不行回公司打工），或者农村有更大的机会你回去建设家乡建设产业园（回去打工给你更高的职位让你有前景）。




更不要说在创业过程中，自己为自己奋斗的那种自由感，就算再累，也是某种程度上的“自由”，公司替你承担风险，某种意义上你是要拿你自己的时间自由来换的。地位越高，你越没有自由。而自己创业，你的自由感是无限的。最低的自由度就是国家机器的囚禁，而最高的自由度则是无止境的财务自由，很多时候创业者的自由度是排在前面的。
想必每一个打工的人都曾经幻想过自由的样子吧，自由不是刻意在家睡到天昏地暗然后天天出去玩，有时候自由度，也是你自己想做什么都是为自己做的这种感觉。


最后，当代创业模式下，创业者基本都是可以降低很多风险的，而伴随着一次又一次的探索，更深刻的理解这个社会，创业者下一步最小的风险是什么？那就是继续创业，沿着你探索过的东西继续做，而不是把这一切都抹掉回去打工，这沉没成本太大了。


以上。
我的公众号：惊云小屋。 这里每一篇文章都会让你觉得相见恨晚。你不会错过的。后台回复5和6，是关于职业选择和个人发展的最终逻辑。另外我太懒了而且平时非常忙。更新的慢。就这样吧。
--------------------------------------------------
